ifi!fiifi!fi!Ji!fiifi!fiifiifiifiyFi!fiifi^!fi!fiKX^

Qeerroon Oromoo: Roorroofi Hacuuccaa Ilmaan Oromoo Warshaa Eastern Industry Zone jedhamu keessa hojjetan irratti hammachuu irraa Hojjettootni
Afaan Oromoo
[ October 21, 2018 ] Dirree Dhawaa:Hirmaatootni sagantaa simmannaa jiila itti anaa Hayyu Duree Adda Bilisa Baasaa Oromoo Oromiyaa Bahaa (ABO) Jaal Araarsaa Biqilaatiin TV
[ October 21, 2018 ] Wow Must Listen! Gootittii Baddaa Baalee Haadha qabsoo Nuuf dhiyeessuu keetiif ulfaadha Dejene Gutema fi OMN! Oromo
[ October 21, 2018 ] Fayyisaa leellisaa ergaa Oromiyaa ti galee Ibsa gazixeessitootaf kenne. TV
[ October 21, 2018 ] Qeerroo, Qarree, Abbootii Fardaa…hundi isaanii bara ukkaamsaa san keessa kan darban qabsoo hadhooftuudhaan. News
[ October 21, 2018 ] Dirree Dhawa- Kun simannaa ABO magaalaa Dirree Dhawaatti guyyaa har’aa gaggeeffame. News
1. Yeroon hojii nuuf kennameefi miindaan hojii hojjetnuun nuuf kanfalamuu takkaa kan wal madaalu miti, yeroo hojii sa’aa 1:30 seennee sa’aa 12:20 baana sa’aatii 10 hojjetnee ji’atti mindaan nuuf kanfalamu qarshii Ethiopia 960 qofa , hojiin hojjetnuufi mindaan nuuf kanfalamu takka kan wal argu waan hin taaneef miindaan nuuf haa dabalamu, ykn immoo sa’aatiin hojii nuuf haa hir’atuu jechuun gaafatan.
Biyya abbaa keenyaa keessatti hojii guyyaa illee hojjetnee jiraachuuf mirga dhabnee roorrifamaa waan jirruuf guutummaatti hojii dhaabuun mirga keenyaaf falmachuun dirqama nutti ta’eera jechuun Qeerroon Magaalaa bishooftuu gabaasera!!
Uummanniif qeerroon oromoo Horroo Guduruu Wallaggaa magaalaa Shaambuu dhugaa dubbachuuf goota ijaa barbaadaati.
Qeerroon Oromoo guyyaa har’aa jechuun 14/5/2018tiitti du’a qeerroo Olii Margaaf marii gochuuf walga’e irratti
Qeerroon keenya cichoominaan dura dhaabachuun kaayyicha fashalsee jira.
Achiis qeerroodhaan rakkoon keessa maali jedhan.
Qeerroon ija barbadaa akkana jedhe.
Waraana magaalaa kanaa baasaa.
Kana gochuu baannaan nuti uumnannif qeerroon eeboo, qottoo, dhagaa, boombii, qawweefi waan qabnu maraan kanee biyya keenya kabachiifanna. Gumaa ilmaan keenyaas baafanna jedhan.
Amma yeroo barruun kun katabamu hangoonni OPDO Gidinichaa dafqa du’aa ofirraa dhangalaasa waan qabduuf gadhiistu wallaalaa jirti.
Injifannoon kan qeerroo oromooti.
OMN: Oduu Oolmaa Oromiyaa (LIVE) Caamsaa 14, 2018
Dirree Dhawaa:Hirmaatootni sagantaa simmannaa jiila itti anaa Hayyu Duree Adda Bilisa Baasaa Oromoo Oromiyaa Bahaa (ABO) Jaal Araarsaa Biqilaatiin
Wow Must Listen! Gootittii Baddaa Baalee Haadha qabsoo Nuuf dhiyeessuu keetiif ulfaadha Dejene Gutema fi OMN!
Fayyisaa leellisaa ergaa Oromiyaa ti galee Ibsa gazixeessitootaf kenne.
Qeerroo, Qarree, Abbootii Fardaa…hundi isaanii bara ukkaamsaa san keessa kan darban qabsoo hadhooftuudhaan.
Dirree Dhawa- Kun simannaa ABO magaalaa Dirree Dhawaatti guyyaa har’aa gaggeeffame.
Obbo Laggasaa Abdii uummani keenya yoomu si yaadata. Nagaan boqodhu
Gooti Atileetiksii, Qabsaa’aa fi Falmaan Mirga Dhala Namaa Atileet Fayyisaa Leellisaa gara biyya isaatti deebi’e.
Adaamaa:Simannaa Jila ABO magaalaa Adaamaa guyyaa arraa Onk. 20-10-2018
Komediyaan Buzu’alam Asaffaa: Harka Harka ** NEW 2018 Oromo Music
Qeerroo dha abbaan qabsichaa!!

[OBN 02 03 2018] Manni maree bakka bu'oota uummataa walgahii ariifachiisaa Bitootessa 2 taa'een, heera biyyattii balaarraa oolchuuf jecha wixinee labsii yeroo ariifachiisaa dhiyaate raggaasiseera.

kuni-kun/ike-kun?

LSE:BDEV, XSWX:BUCN, XSWX:FI-N, XSWX:GALE

sec_oromo.pdf - Sexual Exploitation of Children Oromo Qunnamtii saalaatiin miidhaa ijoo llee irraan gahuun seeraa al aa fi yakka. Miidhaan qunnamtii saalaa.
Info_Desk_ABO_Fincila_Barattoota_FFU_irratti.pdf - Akeeka QBO Dabsuuf Yakka Hiriyaa Hin Qabne Wayyaaneen Dalagamu Qabsoon bilisummaa Oromoo wanneen hundee tahan kan irratti akeekkatee gaggeeffamu qaba.

Ibsa Waloo Paartilee Siyaasa Oromoo Sad 27, 2011
Ibsa Waloo Paartilee Siyaasa Oromoo Sad 27, 2011 RSWO Muddee 6, 2018: Tarkaanfii Abbaa Torbeefi Warraaqsa Goleelee Oromiyaa Mara Keessatti Finiine OMN: Marii Jaarmiyaalee Siyaasaa Oromoo (Mudde 6, 2018) The post Ibsa Waloo Paartilee Siyaasa Oromoo Sad 27, 2011 appeared first on .

Barattooti Oromoo Uni Adaamaa 20 ta’an Kabajaa Yaadatnoo Anooleef Osoo Deemanii Isin ABOn dha Sababa Jedhuun Hidhaman 09.04.14 _ Dhaamsa Ogeettii
Ani Oromoo , Biyyii koo Oromiyaan Ni Bilisoomtii!!!
Barattooti Oromoo Uni Adaamaa 20 ta’an Kabajaa Yaadatnoo Anooleef Osoo Deemanii Isin ABOn dha Sababa Jedhuun Hidhaman 09.04.14
Ebla 8,2014 Gabaasa Qeerroo Adaamaa
Dargaggoonni seenaa dhugaa dhaale,kutannoo fi murannoo onnee irraa madden seenaa Oromoo irraa kanneen hubatnaa gahaa qaban ilmaan Bilisummaa Oromoo fi Walabummaa Oromiyaaf boqonnaa hin qabne seenaan bu’ura hundaa ta’uu isaa warri adda durummaan beekaan Yaaddannoo wareeggamtoota haadhoo fi abboolee(Anoolee)f jecha Adaamarraa hanga Aanoleetti lafoo deemsa taasisaniin km 66 miilaan(lafoo) kanneen kabajaaf deeman 120 keessaa barattoota Oromoo 20 mootummaan Wayyaanee hidhaatti galche.
Kanneen keessaa 17 shamarree Oromoo yeroo ta’an,Yaadatnoo Anooleef jecha amna dheeraa miillaan deemuun gochaa hammeenya diinaa yeroo yaadatan,bakka kabajaa sanii gahuuf km 9 duwwaan yemmuu isaan hafu bulchiinsa magaalaa Heexosaa aanaa Heexosaa Itayyaatti qabanii kaayyoo kamabajaa Anooleef jecha miillaa luqa’anii dhiigaa kanneen achi gahan keessaa nama 20 alaabaa ABO qabattanii jirtu sababa jedhuun dabarsanii loltoota Wayyaaneetti kennan.
Haalli kun akkaataa itti raawwate guutuun isaa, Dargaggoonni kuni guutummaan isaanii magaalaa Adaamaa irraa kan ta’aan yemmuu ta’an gartokkeen isaanii Yuuniveersitii Adaamaa irraa fi gartokkeen immoo magaaluma adaamaa irraa barattoota koollajjii fi jiraattota,akkasumas ijoollee gumii adda addaa irraatii walitti qabamaniidha. Ka’umsi deemsa kanaa Gumii GADAA’O kan gidduu gala bashaannana dargoogata oromoo ganda 14 magaalaa adaamaatti argamuun kan qindaa’ee yemmuu ta’uu dura ta’aan Gumichaa HUHAABBAA HUSEEN beekamtii deemsi kuni karaa nagaa’a jedhuun bulchiinsa magaalaa irraa waraqaa baasisee ture wanna jedhamuun beeksisni bahee gaafa jimaataa sa’aa 10 irratti manaa POOSTAA magaalaa adaamaa irraa deemsa kan eegale dargaggoota 120 kanneen keessaa durboota 17 yemmuu ta’an. erga magaalaa DHEERAA AANAA DODDOTAA geenyee gareetti wal buusee namooni 20 kophaatti bahanii karaa qaxxaamuraa kan deemaan yemmuu ta’an isaan kunneen ilaalcha adda fi ergama biraa qabu jechuun qoqqobbiin kan ka’ee alaabaa ABO FI Waraqaa baadiyyaa keessa rabsaa deemuufi nurraa adda bahan kan jedhuun basaastoni deemsa dadhabbii guddaa gaafate kana kan karaa dabarsan yemmmuu ta’u maqaan ijoollota kanaa
10.Ayyaantuu…..kophee malee ishee km 66 deemte yemmuu taa’u filmii caayaa piroomoshinii adaamarraa
13. Iftuu jiraattuu magaalaa adaamaa
15 Bilisummaa jiraataa magaalaa adaamaa
18.Gammachiisaa Dhaqqabaa Waariyoo Mucaan kuni basaastummaa kan ergame ta’uun irra gahame fi bakkeen isaa kan hin beekamnee dha
Namoonn 20n kuni galgala sa’aa 1 halkaan keessa gaafa sanbat duraa kan qabanii tooftaadha hidhamanii harka wayyaanee bulaniidha Aanolee erga miilaan gahanii booddee namoonni 100 bulchiinsi magaalaa simannaa godheefi malaan kan karaa bulcheedha akka isaan achin geenyeef,isaan kunnen kan hedhamaniif ijjoollota 20 nu duukaa dhufan bakka itti hiitanii fuunu malee hin deemnu waan jedhaniif kan hidhaman. sababni hidhaameef waa tokkollee hin beekkamne akkamitti lafoo dhufatanii sin shakkamtoota bosonaa dhuftaan alaabaa qabduu waraqaa qabatanii eebbaa siidaa kanaa gufachiisuufi waan jedhu duwwaattu afaani isaan bahaa.Akkaataa kanaan guyyaan yaadannoo sun xumuramee jira.
Godina Harage Qobboo Keessatti “Joolleen Keenya Hidhaa Nuu Haa Baatu” Jedhchuun Gaaffii Mirgaa Gaafachaa Hiriira Bahan.
Oromia: Abdataa Olaansaa Mana Hidhaatti Boqote
dhaamsa ogeetti on OMN: Haala yeroo tibbana Oromi…
Amanuel on OMN: Haala yeroo tibbana Oromi…

kan??kan?? hahahaha

kehilazilina.immo

Moo Moo moo MOOMOO moo to you too!

fi U     .5 8

‘Naa, Onyɔŋ Yoo Ji Mi’

GARA'U ADAMU

.-jjti^i J . ~ a?aa

Yoo/* : ^LJl^ii^
4 Yoo/^ 4 4 VT/A 4 Yoo/V : ^Jl pIjj U

Dura dura duraaa!

Seenaa Gabaabaa Injinar Tasfaahun Camadaa Gurmeessaa (1976-2013)
Qeerroo, Qabsoo Itti Fufaa!
OROMUMMAA FI DARGAGGOOTA OROMOO
Humni hundi ulfina saba guddaa kanaaf akka jilbeenfatu, yerootu ga’e!
Ka’i Oromoo!!
ALA HIN MARSIN! Ala hin marsin diinaaf diinqa laattee, Ofii baala nyaattee baala boraafattee, Kaayyoo kaayyeffattee irbuu lammiif seentee, Kan sila manaa baateef bosona filattee, Oromoo nan baasa gabrummaa jalaa jettee, Otuu fiixa hin baafatin barris tutturtee, Kaayyoo maseene maaf jechisiiste? Diina amajaajii ofitti qoosiste. Hin marsin ala seeni Oromiyaa, Diigii barbadeessi diina biyyakeerraa, Gabii hin argachiisin hin marsin alaala, Diinni nu funaanee nu fixuufii lafarraa, Diinaaf biyya laattee maaf teessa alaala? Yoo sagalee kee dhaga’e lafa raasa Oromoon, Inni taa’ee aadu gubatee mar’ummaan, Inni taa’ee gaddu dhangalaasee imimmaan, Inni roorroo morme dhiita’ee onneen. Diinasaa barbadeessuuf alana kutateera, Hamma yoomiitti jedhee itti ciniinnateera, Hin marsin malee ala diinni yoos wareeraa, Oromoon humna ta’uu alas walii baraa, Oromoon sabni kee inni baadiyyaa fi magaalaa, Reeffa diinotsaa akka aramaa walrra tuula, Alaabaa balaliisee injifannon geerara. =//= WBO!!!
Hayyee; Yaa Oromoo ormii Qaroo keenya Hayyoota abdii Biyyaa Sabaa nuu keessaa nyaatee fixaa jiraachu isaa osoo argaa dhagahaa jirtu ree? maaf caliiftuu?…maaf ciiftuu?….namni ija hin qabnee Duukkana Adduunyaatu isa nyaataa karam deemaa,akkamitti bobba’ee dalagataa ree?…. Hayyuun kan jiruu dammaqee haadammaysuu. Fiinciilun mataa ofirratti jalqabu qaba. Sana booda SIRNA NAMA NYAATAA KANA HUNDEEN BUQQIISUU DHA.
Wal arguu yoo tahe malee yeroo ammaa Kana oromoon hin dammaqin hin jiruuti,mee humna tana gara qabsoo hidhannootti nuuf haajijjiiramu!
B/saa Balaay Kaasu( Caffaa Murti Dirree Qabsoo:FB) says:
Eeyyee Oromoon Enyummaa Ofiiti fi Mirgi isaa Boortaan Saamamee jiraachu isaa kan wallaalee hin jiru; kun mataan isaa hedduu nama abdachisaa! Haqa kanatti fayyadamun nuti Ana irraa jalqabee Wareegama Sabaa fi Biyya kootif kaffaluf murnoon ka’un bu’aa tokko galmeessun dirqama yeeroon nurraa barbaadu dha! kanaafu durrii Hidhannoo Siyaasaa qabaachun Daandii Bilisummaa safsiisaa! Ofiitti amantummaa cimsa! Qabsoon jalqabaa Bakka jiranitti Mirga ofitif Fiinciluu,Wal gurmeessun Waloon Fiinciluu fi Carraa argamee h
Hayyee; Galatoomi Yaa Qeerroo karaa harargee. Sochi Qabsoo Mirga Sabaa fi Biyyaa Kabchiisuf godhamu keessatti hidhannoon gaggeessun Fiilannoo maayyiiti Keenyas kanuma; Hunda dura ammoo Hidhannoon Siyaasaa Qabaachun Murteessaa fi Diirqama Qabsoon gaafatuu dha! Nutis Dargaggoota biyya keenyaa bakkuma jirruu irraa kaafnee Hidhannoo siyaasaa hidhachiifnee Hadhaa Qabsoon gaafatu murnoo fi Obsaan tarkaanfannee WAREEGAMA QABSOON NUU GAAFATU KAFFALUF Yeeroon sunis amma kan Sirna nama nyaataa kana irratti Hidhannee itti kaanu,Loollee isa moonu! Of kenniinee Haloota kana mijeessun nurraa eggama! Mirga keenya nu malee namni biroo nuf kabachisu essaayyuu hin dhufu! Ani Of keennee ka’ee ka’ii !! har’aa boruun hafee.
Labsii yeroo hatatamaa (state of emergency) mana maree ministerootaan murta’ee paarlamaan mirkana’ee komandi poostiin dalagaa irraa akka ooluu erga rawwii jalqabee oolee buleera.Labsiin bifa kanaan haa ba’uuyyuu malee rawwiin akkaana yeroo duraas akka turee dha. Kan kana addaa tasiisuu kan duraa waggaa dheeraaf bifa dhosaan yeroo ta’uu kan ammaa kuni bifa mul’ataan ta’uu isaati.
Hiwaat biyyatti keessaatti abbaa warshaa fi qabeenyaa ta’ee karaa mul’ataa hin taaneen waggaa digdamii shan guutuuf biyyatti keessaatti angoo ol’aanaan bitaa jiraachuun isaa fi labsii kanaan of duraa qabuun waan nama dinquu miti.Mee enyuummaa shumamtoota ministeeraa ,paarlamaa fi komaandi poostiin jedhaman enyuu waan jedhuu lafaa ka’uuf namootni kun gubaa hanga gadiittii waggotan digdamii shanii guutuuf namoota quuqaa sammuu tokkoo malee saxilaa fi saxisiisaa,hidhaa fi hisiisaa, ajjeesaa fi ajjeesiisaa, dhabamsiisaa turan namoota isaan fakkaatan of jala keewwatanii ammalee “namni hiwaattitti dhufee annaatti dhufe” amantaa jedhuun waan ijibata sadarkaa dhumaa irraa waan jiran dha.
Uummata gidiraa akkasii keessaa jiru irratti nagaa fi tasgabii waraanaan fida jedha.
Yeroo ammaa kana guutuu lammiileenn Itoophiyaa bittaan of tultummaa fi meshaa waraanaa hiwaat nuu gaha jechaa jira.Uummatni biroonis keessayyuu tigray bakka sochii warshaalee ijaareef (ijaaradhee) jedhu kanatti uummatni itoophiyaa biratti sababa hiwaatiin akka kabaja
Kanaafuu,biyyatti keessaatti gita bitaa uummatoota biyyatti haalan daraaraa fi ukkamsaa jiru kana irratti qabsoo keessan wanttota armaan gadii gochuun akka fininsiitan.
• Seekterri hojii biyyaa hiwaatiif akka mijaahaa hin taanee gochuu ta’uu banaan diduu.
• Sochii hawaasa, wal gahii, barnoota, aadaa, amantii fi kannen biroo keessaatti xuxuqaa hiwaat irraa walaba gochuu bakka kun hin taaneetti diduu.
• Harcaatuun Hiwaat magaalaa Finfinnee teessoo godhatee seera farraa akkanaa baasuu irratti diddaa wal madaluu itti mul’isuu haa jalqabamu.
Dhamsa hiwaatiif warana dargii fashistii jedhamuuyyuu “hanga qawwee tokkoo fi namni tokkoo hafutti naan lola” jedha tureeyyuu osoo waraanaa kuma dhibbaa shan (500,000) ol qabu Finfinnee uummataaf jechaa isiniii gad dhiisee deeme.Isinoo maal fakkaattu laataa? Biyyaa dargiin isinitti kenee kana gad ofiis ukkutooftanii biyyaas unkuteesitanii hanga qawween tokkoo nami tokkoo hafuttii filannoon keessan?Warrii akka Sibihat qabsoon harcaatuu hiwaat itti fufa jechaa turtan ammalee akkasumaa? Sagaleen keessan maa badee? Xumura irratti walee Hacaaluu hundeessaa qeerroo fi qeerriittiif “Finfinneen kan tufaa” isiin hafeeree arraaf kanuma.
Qeerroo Bilisummaa
SBO MUDDE 09,2018. Oduu fi Gaaffii fi deebii Itti Aanaa Hayyu-Duree ABO Jaal Araarsoo Biqilaa kutaa 5ffaa fi isa xumuraa
SBO MUDDE 09,2018. Oduu fi Gaaffii fi deebii I.A. H.D ABO Jaal Araarsoo Biqilaa waliin kutaa 5ffaa fi isa xumuraa
SBO: Muddee 7, 2018. Oduu, Gabaasa Saamicha Godina Addaa Naannawa Finfinnee Ona Walmaraatti Gaggeeffamu ilaallatuu fi Hiriira Mormii Magaalaa Adaamaatti Adeemsifame.
SBO MUDDE 05,2018. Oduu, Haala yeroo irratti ibsa ABO fi Gimbii, Haroo Sabbuu fi naannoo Gaara Mul’ataatti hiriirota geggeeffaman irratti marii hirmaattota waliin taasisame
Gochaan ajjeechaa fi lafa irraa buqqaatinsaa akkasuma gochaan saamichaa Oromoo irraa dhaabbachuu qaba!
Hiriira Finfinnee Guyyaa Har'aa

Afaan Oromo

perashki.immo

Km 4 Warri,

freepig.immo

FI & EE MVA, EE JMVA

amma gammachuu qabu

kpopov.immo

babyweby.immo

new-anoli.immo

aowla to uun

bamaur to uun

bu cuo ,kan kan

subeha to uun

TPLF Harargee Bahaa Magaalaa Haromaayaa Keessatti Jala Deemtota Leenjifatte. « QEERROO
Godina Gujii Lixaa Aanaa Birbirsa kojowaa ganda Arusee Daarsaa Keessaa Ummanni hanqina bishaanii dararamaa jira. »

Hume fi Uu.

Gudda Gudda - Guddaville (2009)
Gudda Gudda - Back 2 Guddaville (2010)
Gudda Gudda - Guddaville 3 (2012)

1, 2par Addaa

hnkgtsn82.immo

siphar.immo

bibnet.immo

brunchdin.immo

falaa ta’jal ‘alayhim innamaa na’uddu lahum ‘addaan

Kanasterkörbe, s. Kanaster.

DYF-8 siRNA

BAKKA BAKKAFROST 0.07%

live19abc.immo

Qophiin kun akkaataa salaata nabiyyii guututti hidhannarraa hanga hiikkannaatti nama barsiisa,akka namuu isaanirraa laallatuuf jecha.

Qorannoon kun kan irratti xiyyeeffatu Qaaccessa barreeffamoota hojjettoota mootummaa waajjiraalee mootummaa Godina Arsii Aanaa Colleeti. Matadureen qorannoo kun akka qoratamu qoratichaaf kaka`umsa kan ta`e; yeroo baay`ee ...
Caasluga Afaan Oromoo Kutaa Saglaffaa Barsiisuu: Manneen Barumsa Sadarkaa Lammaffaa Mukaxuriifi Caancoo: Tooftaa Waliin Dubbii ﻿
Afaan Oromoo manneen barnootaa godinaalee Oromiyaa keessatti harki irra jireenyi akka afaan tokkoffaatti kan tajaajiluudha. Kuni ammo tooftaalee barnoota afaan barsiisuu keessaa isa waliindubbii (Communicative Approach) ...
Qaaccessa Adeemsa Sirna Ayyaana Ateetee Oromoo Godina Shawaa Kaabaa Aanaa Warra Jaarsoo ﻿
Kaayyoon qorannoo kanaa adeemsa sirna ayyaana ateetee qaaccessuudha. Akkasumas, barruuleen mata duree kana waliin hidhata qaban sakattaa’amaniiru. Malli qorannichaa mala qulqullaa’inaa (qualitative) yoo ta’u, tooftaalee ...
Qaaccessa Ga’umsa Qabiyyee Moodelaa Qormaataa Barnoota Afaan Oromoo Kutaa 10 Bara 2007 ﻿
Qorannoon kun qaaccessa ga‟umsa qabiyyee moodelaa qormaata Afaan Oromoo kutaa 10 bara 2007 kangaggeeffamu ta‟ee kaayyoon qorannoo kanaa moodeelaa qormaata Afaan Oromoo kutaa 10 bara 2007 hojiirra oole ga‟umsa qabiyyee ...
Qaaccessa Itti Fayyadama Afaan Oromoo Mana Murtii Aanaa Agaarfaa ﻿
Kaayyoon qorannoo kanaa fayyadama Afaan Oromoo Mana Murtii aanaa Agaarfaa maal akka fakkaatu ibsuudha. Kaayyoo kana galmaan gahuuf mala qorannoo makaatti fayyadameera. Odeeffannoo karaa mala funaansa meeshaalee odeeffannoo ...
Mata-dureen qorannoo kanaa “Qaaccessa Fayyadama Afaaniifi Sirna Araaraa koottu-dhufee Oromoo Arsii Aanaa Shaallaa” jedhuudha. Mata-duree kana jalatti maalummaa waldhabdee akka addunyaatti, Afrikaafi akka biyya keenyatti ...
Ogummaa Bareessuu Gabbifachuu Keessatti Rakkoolee Barattoota Kutaa 9ffaa Mudatan Adda Baasuu: Haala Mana Barumsaa Sadarkaa 2ffaa Garba Gurraachaa ﻿
Kaayyoon qorannichaa, rakkoowwan ogummaa barreessuu gabbifachuu keessatti barattoota kutaa 9ffaa mana barumsaa sadarkaa 2ffaa Garba Gurraachaa mudatan adda baasuudha. Qorannoo kana galmaan gahuuf, mallin itti gargaarame, ...
Shaakala Madaallii Walitti Fufaa Dandeettii Afaan Oromootiin Barreessuu: Haala Qabatama Kolleejjii Barsiisota Roobee ﻿
Xiyyeeffannaan qorannoo kanaa inni guddaan Kolleejjii Barsiisota Roobee keessatti Shaakalli Madaalliin walitti fufaa dandeettii Afaan Oromootiin barreessuu irratti haala kamiin hojiirra akka oolaa jiru sakatta’uudha. ...
Qorannoo kana gaggeessuuf wantonni ka’umsa ta’an: raawwii sirni ayyaana Ibsaa kormaa aadaa,safuu, hawaasdinageefi haala jiruufi jireenya barsiissu, dhugeeffannoo hawaasichaa gama hawaasdinagdee, aadaafi muuxannoo jiruufi ...
Sakatta‟A Hojiirra Oolmaa Mala Baruuf Barsiisuu Barataa Giddugaleessa Godhate:Mana Barumsa Sadarkaa 2ffaa Magaala Gindhiir Kutaa 9ffaa Irratti ﻿
Kaayyoon gooroo qorannoo kanaa, Godina Baalee magaala Gindhiir keessatti, manni barumsa sad.2ffaa kutaa 9ffaa barnoota Afaan Oromoo mala baruuf barsiisuu barataa giddugaleessa godhate hojiirraa oolmaan isaa maal akka ...
Xiinxala afwalaloo “gooticha oromoo jeneraal huseen bunee daraaraa” Godina Baalee Aanaa Sawweenaa ﻿
Qorannoon kun kan irratti adeemsifamee adeemsa sirna raawwii araara gondooroo danuu kan hawaasa Oromoo Gujii Aanaa Oddoo Shaakkisoo bakka walitti bu’insi cimaan uumame keessatti kan adeemsifamedha. Isaanis hawaasa Gujiifi ...
Xiinxala Sirna Ekerdubbistuu Godina Shawaa Lixaa Aanaa Gindabarat ﻿
Xiinxala Hojiirra Oolmaa Hiika Jechoota Afaan Oromoo Kutaa 10 Barsiisuu Keessatti: Manneen Barnootaa Sadi Godina Shawaa Kaabaatti Xiyyeeffachuun ﻿
Kaayyoon waraqaa qorannoo kanaa haala hojiirra oolmaa hiika jechootaa Afaan Oromoo barsiisuu manneen barnootaa Sadarkaa 2ffaa Alaltuu, Abbichuufi Shanoo kutaa 10ffaa keessa jiru xiinxaluudha. Qorannoon kun mala makaa ...
Afoolli haala jireenya hawaasa tokkoo murteessuufi kuufama beekumsaa kan fuulduratti hawaasa fuudhee deemu ta’uu isaa hubanna. Hawaasni afoola isaatiin muuxannoo, jiruufi jireenyaa, duudhaafi rakkina isa muudate ittiin ...
Kaayyoon qorannoo kanaa, fayyadama Hiika Masoo Godina Arsii Aanaa Suudee qaaccessuuudha. Qorannoo kana gaggeessuuf wanti qorataa kakaase fayyadama hiika masoo ilaalchisee hanga ammaa wanti qoratamee waan jiru hinfakkatu. ...
Abarraa, Silashii (1)
Abdii, Gaaddisaa (1)
Abeetuu, Guddataa (1)
Addunya, Ibsaa (1)
Addunyaa, Fayyisaa (1)
Alamaayyoo, Abdii (1)
Baayisaa, Qananii (1)
Xiinxala Hirmaannaa Barattoota (2)
Adeemsa Sirna Gaa’elaa Oromoo (1)
Adeemsaafi Fakkoommii Sirna (1)
Afaan Amaaraa qofafayyadamuun waajiiraa Lee (1)
Afaan Oromoo Barsiisuu (1)
Afaan Oromoo Kutaa Saglaffaa Barsiisuu (1)
Afaan Oromoo Mana Murtii (1)
Afaanii Waldhabdee Abbaafi Ilmaa Jaarsummaan (1)

Ityoophiyaan waggaa diigdama booda Imbaasii isii magaalaa Asmaraa keessatti bante. Sirna baniinsa Imbaasii kana irratti muummicha ministeeraa Dr Abiy Ahmad fi Prezdaant Isaayyaas Afaworqii dabalatee qondaaltonni ol’aanoon biyyoota lamaanii argamanii jiru. Walgaltee nageenyaa biyyoonni lamaan mallatteessan hordofuun, Eertiraan ji’a Adoolessa dabre Imbaasii isii Finfinnee argamu bakka Prezdant Isaayyaas Afaworqii argametti bante. Obbo Ridwaan Huseen Eertiratti Ambaasaaddara Ityoophiyaa tahuun muudamuun isaa ni yaadatama.
Muummichi ministeeraa daaw’annaa guyyaa lamaaf Eertiraa keessatti geggeesse kanaan, hoggantoota Eertiraa fi Somaaliyaa waliin dhimma biyyoota sadeenii irratti eega mari’atanii booda waliigaltee mallatteessanii jiru. Dr Abiy Ahmad sirna baniinsa imbaasicha booda har’aa gara Finfinneetti deebi’ee jira.
Karaa feeteen nu hordofi!
Kaanaadaan ajjeechaa fi…
DhDUO maqaa isaa gara PDO…

Yoo moo, Glyfada

Addi Bilisummaa Oromoo Tokkoome Dhaabbilee Dantaa Oromoof Hojjetan Waliin Hojjechuuf Qophii Dha Jedha

ADDA      #$10
ADDA      ,U
ADDA      #5

novosti24.immo

2008    Warri Wolves (Warri)

Afuura Biyyaa
TV Oromiyaa
Elemo Ali: Yaa Biyya Too Gaarii * Oromo Music
Best Afan Oromo Music Elemoo Alii Yaa Jiruu Biyya Ormaa 2014 Now On SiiTube
Elemo Ali Yaa Jiruu Biyya Ormaa Oromo Music
Elemoo Ali: Yaa Jiruu biyya Ormaa.
Oromo Music Tajuddin Jiruu Biyya Orma.
Yaa Umaati Dhageefadhaa Waan Oromo goodhaa jiraan biyyaa oromo keesatii Afaan Oromo

Dargaggoonni Ahbaashotaan qindeefamanii magaalaa Harar keessatti Hooggantoota majlisa haarawa filataman jeequuf socho'aa turan too'annaa jala oolan - NuuralHudaa
Dargaggoonni Ahbaashotaan qindeefamanii magaalaa Harar keessatti Hooggantoota majlisa haarawa filataman jeequuf socho’aa turan too’annaa jala oolan
Ganama har’a hooggantooni majliisa naannoo Hararii hawaasa muslimaatiin filataman iddoo qaamoonni nageenyaa, manguddoonni fi hawaasni muslimaa argametti, waajjira majlisaa hoggantoota duraanii harkaa fuudhuun waaree booda hojitti seenuu isiniif gabaasnee turre.
Odeeyfannoo waaree booda nu gaheen dargaggoonni hooggantoota Ahbaashota duraaniitiin qindeefaman, magaalaa Kombolchaa dabalatee gandoota baadiyyaa adda addaa irraa walitti qabamuun, mooraa waajjira majliisa naannoo Harar keessatti jeequmsa kasuuf osoo socho’aa jiran, too’annaa poolisa naanichaa jala ooluu odeeyfannoon ni addeessa.
Poolisiin naannoo Hararii dargaggoota kanneen irratti qorannoo geggeessaa jiraatuu maddeen gabaasani jiru.
Karaa feeteen nu hordofi!

Haara.. Haaraa.. Haaraa..

Oromo _ Oromia _ Gadaa.com-FinfinneTribune
Oromo Studies @ Gadaa.com
Yoo seeran hojatan angootti siqani kan jiran Rayyadha. Jarri kun afaanuma isaani dubatu. ‘Key position’ military kessa qabu. Gamni achuma keessa qindeefatee angoo irra bahu danda’a. Ati afaan isaani yaa gudatu yaaddu. Biyya bulchuf carraa guddaa harka isaani jira. kan nurraa eegami qabsoo isa alaa jabeessudha. Gaafa jabaate, humni oromo inni diina keessa jiru fincilee baha. Sun, carraa guddaa uuma. akkana. kaan biyya ambaa ta’aani walumaanu hojachuu jibbu. Mataa wal cabsuuf kaatu.
Maal jechu barbaadetti???. Waanuma jiru dubachaan jira bar. “Revolution” dhufuuf adeemu keessa bu’aa gudda akka argannu humni Oromoo jabaatu malee hin jiru. Bu’aan argamee illee dhabmu danda’a. Kana furuuf, xiinnaa guudda osoo hin jedhiin, gurmuun oromoo jiru waliin hojachuu akka qabu yeroo kamiyyu caala yeroo murteessa keessa jirra. Maaltu gurmuu oromoo hunda irraa eegama?. Waamicha tumsa oromoo akka ijaaramu debi keennuudha. Wal dorgomiin bakka jirutii, qabsoo saba biroos bukkeetti ilaalun barbaachisaadha. Qabsoon Oromoon akkamitti adeema jira, kana saboota biroos akkamitti adeemaa jira jenne yeroo hunda hubachuufi hordooffii cimmaa fi murtii barbbachisaa ta‘an yerootti fudhachuun murteessaadha. Waamicha qabsoo oromoo humnnessuf gurmuleen oromoo maal hojachaa jiru amma?. Kan har‘a waliin hin hojaane, barbaachisummaa gurmuu maalif?. Waamichaa kanaaf deebi kennameera??.
Ummata walitti qabneetti akka humna taanu, dandeettifi humna qabnu hundaa walitti yaa qindeesinu. Angoo diina harka jiru irratti nuti asitti wal jibbu hin qabnu. “Pace“qabsoo saboota bira wajjiin yaa adeemnu. Yemu waliin hojachuu irraa dubatti harkifannu fi wal morkinu tokko fudhachuu hin danda’a. Kun haqa lafa jirudha. Tumsa har‘aa malee boru miti. Kana osuma beeknu, maal waamichaa humna oromoo jabeessuf hojatamu, ababaan fedhe yaa waamu, deebi maalif hin keennamne??. Waamichi kun enyuff?: Tokko ABO-Shanee fi tokkoo ABO-QCf. Waliin hojachuu irra bu‘aa hin argamu???. Yoo jabaatne qofaa, yoo waliin hojatne qofaa waan gaari tokko arguu akka dandeenyu ifaadha. Dubatti jechuun maalif???. Hamma waliin hojatnu, humni qabsoon sabootni bira kan keenya yaa dursu?. Moo nukeessa ta’aani saboota biraati ykn dinaaf hojatama???. How do we concentrate on other issues when this necessity is not yet finalized????.
Hoganna ABO-QC keessa Obbo Galaasaa Dilboo ji’oota darban keesaa xinnaa gudda osoo hin jedhiin gurmuuun oromoo walitti dhufee humna taana jedhanii dubatan. Kuni soba miti,http://www.bilisummaa.com/btapha/index.php?action=playgame&gameid=2274. Eegaa yoo kana ta’e waanta dubatti isaani qabe maalinni????. Kunoo ji’a sadi ool ta’eera. Moo wal dorgommii ABO QC fi ULFO diju ta’u qaba????. Har’a kan gurmuu kaan waliin hin hojatne yoom eega??. Waggaa digdama booda, humna ta’u dadhabuun, dadhabbi guddaa miti???.
Akka ilaalcha kiyaatti, ABO-QC fi ULFO waliin hojachuu waanuma yaadan natti hin fakaatu. Kun immo maal umma jira yoo naan jette, ABO Shaneen tumsa oromoo akka ‘necessity’ osoo hin ta’iin akka ‘option’ ilaalan gochaa jira. Kanarra kan ka’e, ‘tumsa oromo’ dursa kennu osoo hin ta’iin tumsa saboota biraatti adeemaa jiru. Waamichi isaani tumsa oromoof osoo hin ta’in, tumsa saboota bira ta’aa jira. “Gap” akka ummamu kan karaa banaa jiru ABO QC dha. Ummatni wanta kanaa furmaata barbaadu qaba. Hoganni kamiyyu waayyee dhunfaa dursa kennu danda’a. Ummatni gorsaafi qabsoo keenya “fragmnetd struggle” akka hin taane, warra saboota biraatti kaatanis warra dubatti jechaa jiraninis gahe jechuu qaba. Qabsoon ummata “majority” degersa fi gargarsa hin argnane bu’aa hin eegamu. Tumsa oromo akka “option” ilaalufi tumsaa oromoof dubatti jechuun sabichaafi miti. Qabsoo saboota biroo bukkeetti ilaalani tarkaaniffi barbabchisaa ta’e yerootti fudhatamu qaba.
waan gaarii barreesite; tokkummaan mooraa QBO suuta-suutaan dhufaa jirti. Waggaa lama dura dhaaba torba qabna ture; amma gara sadiitti walitti dhufaani jiru (OLF-QC, ULFO fi OLF-SG). Yoo Rabbi jedhe isaan kunis walitti dhufu ta’a, ABO cimaa tokko duwwa ijaaruuf; nuti kana irratti hojjechuu qabna. Furmaatni jiru, dadhabbi isaaniif isaan balaalefachuu otuu hin taane, isaan jajjabeesuu fi hamma dandeenye akka gara tokkummaatti dhufan isaan gargaaruu qabna. Jabaadhu, galatoomi!!

Sargam: Sa Ni Dha Ni Dha Ma Ga Ma

Bupa Wagga Wagga

Obbo Baqqalaa Garbaafaa hidhaa dabalataa ji'a jaha itti murtaa'e - BBC News Afaan Oromoo
News Afaan Oromoo
BBC News Afaan Oromoo keessa naanna'uu
Obbo Baqqalaa Garbaafaa hidhaa dabalataa ji'a jaha itti murtaa'e
Qoodi kana waliin Facebook
Qoodi kana waliin
Waa'ee qooduu baay'ee dubbiisi
Manni Murtii Waliigalaa Federaalaa damee Lidataa dhaddachi yakkaa 4ffaa Obbo Baqqalaa Garbaafi hoggantoota paartii KFO sadi isaan waliin himataman irratti hidhaa dabalataa ji'a jaha murteesse.
Sababni "wayita maqaan keessan waamamu owwaachuu fi ka'uu diddan" jechuu yoo ta'u adabbichi seera yakkaa keewwata 449/2 eeruun kenname.
Manni murtichaa kanaan duras dhaddacha jeeqxan jechuun Obbo Baqqalaa Garbaa, Obbo Dajanee Xaafaa, Obbo Addisuu Bullaallaa fi Obbo Gurmeessaa Ayyaanoo irratti murtee ji'a jaha dabarsuun isaa ni yaadatama.
"Afaaniin jira hin jenne, dhaabbattanii nan kabajne yoo ta'e malee, wayita maqaan isaanii waamamu harka baasanii jiraachuu isaanii mul'isaniiru" kan jedhan abukaatoon Obbo Baqqalaa Garbaa, Obbo Abduljabbaar Huseen dabalataanis nuyi warri isaan bakka buune dhiyaachuu isaanii dubbanneerra jedhu.
Armaan duras wayita ragaafi iyyata adda addaa dhiyeeffannu himatamtoonni nu waliin dhaabachaa hin turre, yeroo kaanis yeroon callisanii harka baasuu qofaan jiraachuu isaanii mul'isan tureera jedhu Obbo Abduljabbaar.
"Manni murtii sababuma barbaadee tarkaanfii kana fudhates," jedhu.
Dhaddacha jeequun wanta hojii mana murtiicha gufachiiseefi kabaja mana murtichaaf jecha waan seera keessa taa'e malee kabaja dhunfaa abbootii seeraaf miti kan jedhan Obbo Abduljabbaar, "ol ka'anii nun kabajne jedhanii murtee akkasii dabarsuun sirni haqaa biyyattii hagam gadi bu'aa ta'uu agarsiisa" jedhaniiru.
Mana murticha irraa abdii tokkollee akka hin qabne kan dubbatte maatii Obbo Addisuu Bulaallaa kan taate Halkamee Xuuraa murtichatti gadduu ishee BBC'tti himtee jirti.
Manni murtichaa Guraandhala 28'tiif beellama biroo qabatee jira.
Ka'anii dhaabatan malee waan hojjennee dhufne ibsu hin dandeenyu jedhan, tarii hojjetaniis hin dhufne ta'a kan jedhan Obbo Abduljabbaar, dhimma kana irratti murtee irra gahuufi gahuu dhabu wanti ibsame hin jiru jedhaniiru.
Uummata Oromoo
Jalqabatti deebi'i
Odeessa kana irratti dabalata
Obbo Baqqalaa Garbaa yaalii fooyya'aa dhorkaman
Isin hin darbiin
'Finfinnee dhugaa ganamaatti deebisuu...'
''Humna Oromoo keessattis alattis ni jabeessa''
"Ega waan nyaatamu dhabnee guyyaa sagali"
Lakkoofsi ministeerota Itoophiyaa 20'tti gadi bu'e
Haala itti fayyadamaa
To'annoo maatii
Copyright © 2018 BBC. Qabiyyee iddoola alaatiif BBC'n itti hin gaafatamu. Itti dhiyaachuu keenya gara geessituu.

Wagga Wagga's

FLCL (OAV) as Ta-kun

Muhammad Fayyaa... E

Seenaa Gabaabaa Injinar Tasfaahun Camadaa Gurmeessaa (1976-2013)
Qeerroo, Qabsoo Itti Fufaa!
OROMUMMAA FI DARGAGGOOTA OROMOO
Humni hundi ulfina saba guddaa kanaaf akka jilbeenfatu, yerootu ga’e!
Ka’i Oromoo!!
Gaaffii di Deebii dhaggeeffadhaa (0:10:58)
Seenaan Oromoo duruu afaaniin waan dubbataniif hujiin nama jajjabaa fi qaroo akkanaa guddoollee hin mullatuu fa.Warra dubbii fi hujiin isaa hardhallee qalbii Oromoo keessaa hin badin keessaa tokko,Akkoo Manooyyeeti.Akkoo Manooyyee nama bara kuma hedduutii asitti akkanuma waan isiin jettee fi hojjatte jedhan haasahan.
Akkoo Manooyyee bara isiitti nama laafaa hin jaalattu jedhan,bara tokkoo fa waaqaa fi lafa jidduutti mana naa jaaraa,taffii subba(qalqalloo) miyyuu naa qabaa,waan fardaa gadii harree olii naa fidaa fa jettee jedhan.
Akka jecha Obbo Jaatanii Abbikuusee,I/G/B/Aadaa fi Tuurizimii Godina Booranaatti Akkoo Haatii Mannooyyee,dubbiin jaartii tanaa nama qaroomsiti,waan isiin hajajjje sun guutuuf namii itti yaadee waan itti baha.Dubartootii Oromoo ta hujii akkanaatiin faarsan hedduutti jirallee jedha.
“Dubartiin akka Akkoo Haamanooyyee ta seenaa jajjabaan beekan,ka mataa duulaa turan Adii Duuloo Willee,Buruurii Canaa Aaraa,Booree Nyuukkee,warrii kun warra akka jabaa,raagaa,qaroo fi waan heduun faana yaahan ka barrssinee…kaahuutti jirru.”
Dr.Gammachuu Magarsaa,nama seenaa fi Seera Gadaa Oromoo barreessuun beekamu.
“Haatii Manooyyee taatee,Haadha Weecee taatee,Hayyuu Suufaa Gorfeee taatee…seenana Oromoon afaaniin walti dabarsuu …akka innii dubartii isaa jabeeffatee … akka Oromoon raaga,qaroo qabu argina.”
Dr.Gammachuu fi haatii warra isaa,Dr.Anniisaan durii durii tahee,seenaa dubartoota Oromoo walti qabanii harkaa qaban.
« Sadaasa 27,2016 Gumiin Abbootii Gadaa Oromiyaa Gochaa Sirna Wayyaanee TPLF Morman. Ibsa Ejjetnoos Baafatan.
Barattoonni Oromoo Yuniversitii Jimmaa irraa Qabaman Haala Ulfaataa Keessa Jiru »
Qeerroo Bilisummaa
SBO: Ebla 25 bara 2018. Oduu, Sirna Kabajaa Guyyaa Gootota Oromoo: Keeniyaa magaalaa Naayroobiitti gaggeeffame irratti gabaasa qindaa’ee fi Qophii Haala Yeroo Irratti Fuuleffate Akkasumas SBO Sagantaa Afaan Amaaraa5
SBO: Ebla 22, 2018, Oduu, Sirna Kabaja GGO Biyya Jarman Konyaan ABO Magaalaa Firaankifartitti raawwatame ilaalchisuun yaada Qindeessaa sirnicha J/ Yaasiin Kadiir, Ebla 15 Konyaan ABO Niwziilaand kabajaterratti gaaffii fi deebii D/T Konyichaa J/ Lalisaa Kumalaa Waliin taasifame Akkasumas GGO Keenyaa Mooraa baqattootaa Kaakumaa keessatti kabajame irraa qooda kan fudhatan J/ Sanyii Eebbaa yaada SBOf kennan.
Bakka Uummanni muraasni OPDO itti eeguuf bakkaa fi akkaataa isaan itti jiran akkamii?
Ireecha Arfaasaa guyyaa kaleessaa Jimmatti kabajame irratti Qeerroon Bilisummaa walleen "ABO nu wayya nuufoo" jechuun diddaa isaa dhageessifate.
Of-Eeggannoo Uummata Oromoo fi Qeerroo Naannoo Beenishaaangu Gumuz.
ONN: Oduu Idilee Olmaa Oromiyaa. Ebla 23/2018
SQ-Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oromoo Qophii Ebla 20,2018
Guyyaa Har'aa Ebla 20,2018 Haasaa Gabaabaa Artist Mo'ibul Biluu Qawwee,Wallagga Billoo Boshee Keessatti Taasise.
Qeerroon Bilisummaa Wallagga Waamaa Hagaloo "Ho gaaffii gaafannee Mo'ibul keenya baafannee" jechuun hidhamtoota siyaasaa hidhaa bahan Artist Mo'ibul Misgaasuu simataa turan.
SBO Ebla 20, 2018. Oduu, Hasawa HDn ABO Jaal Daawud Ibsaa Sirna Kabaja GGO Irratti Taasisan Kutaa Xumuraa.

m2pack.immo

shopzera.immo

Wagga Wagga YSWG

Tsuzuiite baasu-san, douzo!

nutechspa.immo

theblurb.immo

vinylit.immo

xativialtd.immo

「Sabishii」 「tanoshii」「kanashii」 「ureshii」etc...

03. Oonjala Oonjala (Kanaa)

yameiss.immo

yongyinghui.immo

“Oromoon waliif gaachana” Baqqalaa Garbaa Calliyatti
Naqamtee koo biyya mootii
Dhiigni kee kun dhiiga kooti
Yakkaa malee madaa’uun kee
Gad cabdee gadda taa’uun kee
Darbuuf jira seenaa ta’ee
Dukkanaa’us abdii baadhu
Mormii Naqamteetti itti fufeen namni tokko du’ee 19 madaa’an
Sanbata Darbe hooggantoota dhaaba Koongireesii Federaalistii Oromoof simannaan Magaalaa Naqamteetti qophaayee ture humnoota nageenyaan erga Dhorkamee booda Naqamteetti mormii guddaan ka’eera.
Wiixataa fi Kibxata jiraattonni magaalaa Naqamtee fi naannoo ishee daandiiwwan konkolaata cufuun dhoorkamuu sagantaa qophaayeen aarii fi dallansuu isaanii ibsaa turan.
”Har’a ganama ciree wajjin nyaanna jenne walii bilbillee baane. yeroo baanu waraanni magaala Naqamtee keessatti banamee jira. Makalaakayaan dhukaasa banee mucaa durbaa tokko rukutee ture. Uummannis itti bahee jennaan ituu uummata ari’anii sana keessa mucaan kun dheeraadha qaama qaba ni mul’ata waan ta’eef cinaachasaa rukutanii achummatti du’e,” jechuun Kiibxata galgala reeffa Abbabaa Makonnniin fuudhee gara Najjoo deemaa akka jiran Hiriyaansaa BBCtti himeera.
”Naqamteetti hojii mataa isaa uummatee hojjeta kan jedhu hiriyyaan Ababbaa ”cinaacha isaa fi mataasaa dhahani. battaluma rukutametti lubbuun darbe reeffa fuunee gara Hospitaalaa dhaqnes” jedha.
”Hoospitaalattis warri Makalaakayaa karaa dhaabatanii isa du’es akka hin fuune isa madaayes akka hin waldhaansifne dhorkaa turan” jechuun hiriyyaan Abbabaa himeera.
”Wiixata nama jaha kanneen biroon ammoo Kibxata gara Hoospitaal dhufan. Walummatti 18/19 ni ta’u. Kana keessaa tokko lubbuun darbeera, tokko ammoo rifeerii gooneerra. Rasaasni hiddi dhiigaa fi narviisaa rukuteera kanaaf sarjarii akka dafee argatuuf ergine yoo ture miilli isaa cituu danda’a ” jedhan.
Labsii yeroo muddamaa mootummaan Itoophiyaa labse sababeefachuun walgahiin kun seeraan ala jedhamuun magaalittii akka hin seenne dhorkamuu dura taa’aan KFO Dr. Mararaa Guddinaa BBC tti himaniiru.
”Walgahii hayyamame akka ta’e nutti himameeti kan nuti deemne. kanaaf ammoo poolisiin Wallaggaa Shawaatti dhufee nu simatee nuun dabaalee deemaa ture ragaadha” jedhan.
”Ambootti Namoonnii miiliyoona lamatti siiqan bahanii osoo dhagaanillee hin darbatamiin nagaan akka xumurame, nutis qaama nagaa malee kan jeequmsaa akka hin taane uummannis ni beeka. Nuti madda jeequmsaa akka hin taane mootummaafis ifa dha” jedhan Dr. Mararaan waayee ibsa Seekireeteriyaatiin Koomaand postii kaleessa kenne ilaalchisee yaada kennaniin.
Dhaabni isaanii qabsoo seeraa fi naga qabeessa akka gaggeessus himaniiru.
” Qabsoo seera qabeessadha qabsoon keenya. kanuma itti fufuu malee nuti gara hookkaraa fi daandii birootti hin deemnu. Hin barbaannu . Garasitti akka deemamus dhiibbaa uumaa hin jirru” jedhan.
Gara fuula duraatti mootummaan yoo walgahiif hayyama kenne ykn uummanni hayyamsiifate uummata waliin waltajjii akka qopheessanis himaniiru.https://www.bbc.com/afaanoromoo/oduu-43222135?SThisFB
Gadaa System (Sirna Gadaa Oromoo)
Oromia (Finfinnee): Walaloo Qophii Lotorii Tomboolaa “Lammiin Lammiif” jadhurratti Daa’ima Fenet Gizaachootiin dhihaate. – OBN
Gaafii fi Deebii itti aanaa dura ta’aa Kongirasii Federaalawaa Oromoo, Obboo Baqqalaa Garbaa wajjin geggeeffame daawwadhaa.- VOA AFAAN OROMOO (JOURNALIST JALLANNEE GAMMADAA) INTERVIEWED BAQQALAA GARBAA, UNIVERSITY PROFESSOR AND DEPUTY LEADER OF OFC
Afaan Oromoo
BBC Afaan Oromoo
Oromo freedon news: Bilisummaa
Oromo Literature: Qubee
OromianEconomist on Gaafii fi Deebii itti aanaa du…

u/Gaara_of_the_Baharma

theccrm.immo

Ostuni To Wagga Wagga

BPUM_1359___s    240 TA---TTTTACTTGTAAATAATGAAAAAGTCATTGTGAAGGTTGAAGGAA    286

i-1 bflaa ?sBrptoa ior haa aa.

hojjat.sa 0

sulya to uun

Ethiopia, Oromia, Oromiya, Arsi, Gedeb

asoosama afaan oromoo pdf 21

Marcadores: Takka Takka

Hiriira Finfinnee Guyyaa Har’aa « QEERROO

Mooraa Yunversiitii Wallaggaa keessatti diddaan baratootaa daran jabaachuu irraan kan ka,e baratoonni moorichaa jumlaan reebamaa fi hidhamaa jiru. « QEERROO
Waraanni weerartuu wayyaanee ilmaan oromoof quuqama tokkollee kan hin qabne ammas ajeechaa kanaan dura kumoota kudhaniin raawwachaa tureef dhiifama tokko malee ammas naga,e osoo hin jedhin ilmaan oromoo ajjeesuu fi hidhaadhaan gidirsuu akkuma itti fufetti jira.
Bifuma wal fakkaatuun mooricha keessatti mootummaan goolessituun wayyaanee baratoota oromoo mooricha keessa jiran sababii oromoo ta,an duwwaaf yakkamaa taasisuudhaan mooricha keessaa butuudhaan gara mana hidhaatti darbachuun ukkaamsaa jira.
Haaluma kanaan torbee kana keessa barataan Hundee Tafarii jedhamu gosa barnootaa Veetarnarii waggaa 1ffaa mooricha keessaa barachaa kan ture yemmuu ta,u dhalootaan Danbi doolloo kan ta,e mooricha keessaa humna tikaatiin butamee achi buuteen isaa dhabamee jira.Barataa hundeen sababa oromoo ta,e duwwaafis yakkamuun mana hidhaatti akka darbatame himamee jira.

« Godina Wallaggaa Magaalota Gidaamii fi Muggii Keessatti Guyyaa Har’aa Mormiin Sirna Wayyaanee Guddaan Deemaa Jira.
AMBO- Qeerroon Bilisummaa Magaalaa Amboo Keessatti Alaabaa ABOn Faayamanii FXG Guddaa Deemsisaa Jiru. »

ONN: Haala Yero irratti Ibsa Gabaabaa Dubbi Himaan ABO « QEERROO
ONN: Haala Yero irratti Ibsa Gabaabaa Dubbi Himaan ABO
RSWO: Adooleessa 13, 2017- ODUU, ARGAAF DHAGEETTII FI DHAAMSA RSWO »

Chawo Chawo Wayyanee!! Gimbii Wallaggaa FXG Itti Fufe! « QEERROO

SBO Muddee 17, 2017. Oduu, Mataduree Gaaffiin Oromoo Gaaffii Dhokataa Miti jedhuun qophii qindeeffanne fi Gaaffii fi Deebii Miseensota WBO waliin taasifame kutaa jalqabaa. « QEERROO

Previous Previous post: BBC Afaan Oromoo: Irreecha biyyoota addunyaa gara garaa keessatti

« Artistoota Oromoo,Elemoo Alii,Daangaa H/Iyesus, Kadir Martu,Tottoba Margoo fi Kanneen Kaan GGO London UK

T/L Godina Aanaa Hirmachu qabuu Ga/Casaa/Du/God Gag/Dub. Aaanaa Ida’ama Ga/Ij/Siya/Mag. God.
T/L Godina Aanaa Hirmachu qabuu Ga/Casaa/Du/God Gag/Dub. Aaanaa Ida’ama Ga/Ij/Siya/Aanaa. God. Gaggesaa Dub. Dhabaa Hadoo

WSGYCM-AA-FI

publisur.immo

vodmine.immo

torbiak.immo

Mana Ta Mana

lama kan?? heeeeeee...

by Sababa 42

Seenaa Ummata Oromoo » SlamMp3.com
Seenaa Ummata Oromoo Free Mp3 Download
Free SEENAA UMMATA OROMOO mp3
Free Seenaa Oromoo Kutaa 2ffaa 1 mp3
Free Ummata Oromoo Kan Dhumaa Jiru Furmaani Maali Obbo Jowar Mohamed Deebisaa Addaa Qaba Sher Godha mp3

redrun.immo

damnxd.immo

Cimina taphataa kubbaa miillaa Mohaammad Saalaa - BBC News Afaan Oromoo

Qophii-Qaanqee show: Gaaffii fi Deebii Aadde Margee Dhufeeraa (Miseensa WBO duraanii Bit. 24, 2017 _ OROMIYAANWANOFITIABBAATUUEGATA
Qophii-Qaanqee show: Gaaffii fi Deebii Aadde Margee Dhufeeraa (Miseensa WBO duraanii Bit. 24, 2017

Lense Lemessa(Meeti) - Naafkotu(Afaan Oromo Music)

“Yaaddoon Koo Guddaan Rakkootu Irra Ga’a kan Jedhu, Lubbuu Isheefiis Nan Sodaadha”: Harmee Seenaa Solomoon

Sababoota Gammachuu fi Milkaa'innaa - Jireenya Badhaatu
Jireenya Badhaatu
In sha Allah Ilma namaa daandii qajeelumma,gammachuu fi milkaa'innaa itti akeekudha.
Milkaa’inna Ol’aanaa
Yaada Keessan
Sababoota Gammachuu fi Milkaa’innaa
Sababoota Laafinnaa, Gammachuu fi Milkaa’innatti nama geessan.
Akkuma halkanii fi guyyaan, dhiira fi dubartiin garagaraa, hojiin ilma namaas garagara (adda adda). Qur’aana keessatti:
Karaa laaftu isaaf ni laaffisna.” Suuratu Al-Layl 92:5-7
Hojii fi niyyaa isaanii irratti hundaa’e akkasuma jazaan (mindaa ykn adabbiin) isaanii garagara.Ergasii Rabbiin (Subhaanahu wa ta’aala) sababoota gara laafinnaa fi milkaa’innaatti nama geessan dubbate. Sababoonni kunnis sadii. Isaaniis:
1). Kennaa (i’ixaa’a)- kennaa yommuu jedhu qabeenya qofa osoo hin ta’in wantoota gaggaarii hunda of keessatti hammata. Namni kuni wanta itti ajajamee fi nafseen isaa itti gammadde ni kenna. Fakkeenyaf, qabeenya irraa zakaa ni baasa, sadaqaa ni kenna, wantoota gaggaarii adda addaa irratti qabeenya isaa ni baasa. Kuni al-ibaadatul maaliyyah (ibaada qabeenya) jedhama. Ammas namni kuni salaata ni salaata, sooma ni sooma fi kkf ni hojjata. Kuni immoo al-ibaadatul badaniyyah (ibaada qaamaa) jedhama. Lamaan kanniin kan of keessatti qabate hajjii hajjuu, umraa gochuu fi kkf dha. Ammas, kana qofa miti, beekumsa namaaf ni kenna, Rabbii galata ni galcha, hojii keessatti iklaasa ni qabaata. Kuni hundi kennaadha. Namni kana hunda godhu akka burqaa bishaanii namoonni irraa fayyadamaniiti. Ofillee fayyadee namootas fayyada. Namni eebbifamaan kuni bakka gahe hundatti wanti faaydi qabu isaaf ni laafa. Akkuma nafseen isaa waa kennachutti laaftu taate, mindaan isaa Rabbiin karaa laafaa isaaf laaffisa.
2. Sababni lamaffaan Taqwaadha- asitti taqwaa jechuun wanta Rabbiin irraa dhoowwe dhiisu fi irraa fagaachudha. Kuni sababa hundarra guddaa gara laafinnaatti nama geessudha. Namni taqwaa qabuu dhimmii (amriin) duniyaa fi aakhiraa isaaf laafti. Namni wanta Rabbiin irraa dhoowwe dhiisu, jireenyi ni laaftif, qalbiin isaa gammachuu fi tasgabbiin guuttamti. Garuu namni wanta Rabbiin irraa dhoowwe hojjatu jireenyi itti hammaatti, qalbiin isaa gammachuu fi tasgabbii hin qabdu.
3. Sababni sadaffaan al-husnaa dhugoomsu (dhugaan itti amanuu)– kana jechuun “Laa ilah ilallah” fi wanta aqiida guutu of keessatti qabatte fi mindaa argamu dhugoomsudha. Rabbiin jiraachu, Gooftummaa Isaa, Isa malee gabbaramaan haqaan gabbaramuu akka hin jirre fi Maqaalee fi Amaloota Isaatti namni dhugaan amanu, dhugoomsu, labsuu fi hordofuu qaba. Ammas al-husnaa Jannataan hiikamte jirti. Kana jechuun namni mindaa guddaa kan taate Jannanni jiraachutti amanu, hojii Jannata nama seensisuu hojjachuuf ni carraaqa.
Namni sababoota armaan olii kanniin hojjate Rabbiin dhimma isaa ni laaffisaaf, keeyrii hunda akka hojjatu isaaf laafaa godha; sharrii hunda akka dhiisu isaaf laaffisa.
Mee itti xinxalli wanta jechoonni sadan tunniin of keessatti qabatte!
Namni wantoota sadan kanniin guute, dhimmii fi hojiin isaa isaaf laafa. Namni wantoota sadan kanniin hin guutin ykn hanqinna qabu, laafinni dhimmaa fi hojii isaa akkasuma hanquu ta’a. Ragaan kanaa:
Nama doy’oome fi of gahe
[Karaa] jabduu (rakkoo) isaaf laaffisna.” Suuratu Al-Layl 92:8-10
Kana jechuun namni qabeenya karaa Rabbii irratti baasu didee fi doy’oome, Rabbiin gabbaruu irraa of tuule fi Isaaf gadi jechuu dide, akkasumas, odeefannoo dhugaa Rabbiin irraa dhufetti amanuu dide, gara badii fi rakkootti qajeelfama. Badii fi cubbuu hojjachuun isaaf laaffata. Ergasii jireenya rakkoo fi dhiphinnaa jiraata. Fuggisoo kanaa, namni wanta qabu kennate fi waan gaarii hojjate, wanta badaa irraa of eege fi dhugaan amane, gara karaa laafinnaa fi gammachuutti qajeelfama.
Ibsaa Jireenyaa-Lakk.1
Sab-qunnamtiin Dhiiraa fi Dubartiin Waliin Haasawu
Maqaalee Rabbii Keessaa Muraasa-Kutaa 2ffaa
Maqaalee Rabbii Keessaa Muraasa-Kutaa 1
Fuula Hangafaa

uryagi.immo

datakey.immo

Baratootni Oromoo Moraa University Jimmaa Barachaa Jiran 3 Tika Wayyaaneen Ukkamfamanii Bakka Buuteen Isaanii Dhabame. →
Biyyarraafi biyya alaarraa ummanni Oromoo tokkummaa gareewwan ABO Qaama Ceehumsaafi ABO- Gumii Sabaarraa waggaa 11 darbaniif obsa fixannaadhaan eega ture Sadaasa 21, 2012 labsiin dhuggoome. Araarri akkasii argamuun isaa waggaa 11 keessatti yaaliiwwan araaraa turanitti xumura laata. Qabsoon Oromoofi addi Bilisummaa tokko qofatu jira yaada jedhu jabeessa.
Tokkummaa qabatamaan dachee Oromiyaa dhuunfatanii qabsaa’uurratti tarkaanfii isa duraati. Ummanni waa’ee tokkummaa kanaa gammadee dhiisuu odoo hintaane, gammachuufi haamilee haaraa kana hojii walirraa hincinnetti geeddaruu qaba. Ummanni yoo qooda hinfudhatin hogganni qofti furmaata fiduu dhiisuu danda’a. ABOn qabeenya ummata Oromoo akka agartuu ijaafi, darbees akka amantii mataatti mararfamu waan ta’eef, waan jaalataniif aarsaa kaffaluun dhaloonni ittaanu nurra caalaa bilisummaan, nagaafi badhaadhinaaan qoma isaa dhiibee, mataa isaa ol qabatee biyya isaaf wardiyyaa dhaabbatee akka boonee bulu taasisa.
Gareen kunneen lamaan waggoota kudha tokkoof garagarummaa yaad-siyaasaa (ideology) qabna jedhanii walhimachaa turanii jiru. Kan darbe irraa baratanii waliif dhiisuun amma waliin hojjechuurratti akkas jedhani: ” kan dabre irra inni dhufu akka caalu walitti agarsisuudhan…wal
Kaayyoon irratti hundoofnee qabsoo bilisummaa Oromoo gaggeessinu – bilisummaa Oromoo fi walabummaa Oromiyaa, kan repubilika Oromiyaa jaaruun xumuramuu tahuu wal hubannoo irra geenyee jirra.
Qabsoo bilisummaa Oromoo fiixaan baasuuf tooftaa fi tarsiimoon hordofnu kan siyaasaa, qabsoo hidhannoo fi diplomaasii fi diddaa ummataa qindeessuun gaggeesuu taha.
Madda waldhabbii adda bahuutti gumaache ilaalchisee jilli bal’inaan irratti haasa’ee rakkoo ture irratti wal hubannoo irra gahuun, badii fakkaataan akka gara fuulduraatti deebi’ee hin mul’annee fi barnnoota irraa baratamuu danda’u tarrisuudhan, haala QBO keessa jiru irratti xiyyeeffannoo guddaa keennuudhan, kan dabre irra inni dhufu akka caalu walitti agarsisuudhan, haala yaaddeessaa ummatni Oromoo keessa jiru daddaffin jijjiiruun barbaachisaa tahuu hubachuudhan badiilee dalagaman walii dhiisuun, wal hubannoo fi araaraan xumuranne.
Qabxiiwwan sadan armaa olitti waraabbaman kaayyoon qabsoo ummata Oromoo Oromiyaa bilisoomite uumuu ykn hiree-murteeffachuu ta’uu isaa qulqullinaan kaa’amee jira. Kuni saba keenya Itoophiyaafi Itoophiyummaa jalatti duguuggamaafi shororkeessamaa jiraniif kallattii qabsichaa irra deebiin ifaan akeeka. Hojiin as deemu salphaa miti, garuu kaayyoo ifaafi tokko ummanni duukaa hiriiruratti waliigaluun ummanni waan loluuf baree akka bobba’u godha.
Araaramuufi tokko ta’uun ABO biyyoonni alarree umna waliin dubbatan tokko akka qabaatan isaan taasisa. Hiikaan isaa guddaadha fira birattis alagaa birattis. Kana booddee wanti eeggamu waliigalteen kuni hojiitti akka hiikamu ummanni deeggarsa barbaachisu ABO dhaaf kennuun of goyyoomisuufi rafuu dhiisee qabsootti ka’uudhaan lammiilee Oromiyaa balleessaan sanyii bifa garagara irratti aggaamame baraaruu qaba. Ummannis baraaramuu alarraaa eeguu qofa osoo hintaane of gurmeessee irree isaatiin qabsoo farra-Kolonii gurraacharratti godhamurratti hirmaachuu qaba. Araarri kun kan garaa diina tokkummaa Oromoo jibbanii mara gubu, garuu kan garaa lammiilee Oromiyaa garaa qabbaneessufi gammachiisu.
Gaddii du’a Gooticha Jaarraa Abbaa Gadaatiin uumame QBOtiif carraa gaariitti jijjiiramuu qaba

Loltoonni Isra’eel Khamiisa har’aa Gaazaa fi West Bank keessatti Falasxiinota labsii Traamp mormaa turan irratti dhukaasuun, battalumatti namoota lama ajjeessuun, namoota sadi ammoo kan madeessan tahuu gabaasni arganne ni mul’isa.
Namoota kanneen keessa tokko magaalaa Gaazaa iddoo Al-Bureeyji jedhamutti kan ajjeeffame yoo tahu, kan lammataa ammoo West Banka magaalaa Naabluus cinatti mormii gaggeeffamaa tur irratti, rasaasa loltoonni Isra’eel dhukaasaniin kan ajjeeffaman tahu Ministeerri Fayyaa Falasxiin beeksise.
Breaking News: Donald Traamp marii hoogganaa Kooriyaa Kaabaa waliin geggeessuuf…
Hooggantoonni Adda Dimokraatawaa Oromoo muummicha ministeeraa waliin…
Haleellaa Waraanni Liyyuu Poolisii naannoo Soomalee aanaa Cinaaqsan…

Previous post: Barumsa Kadhata Abbaa Keenyaa

BMR Warri 20,

K K$ "F 670 

79   79 A A  H  X S+     0   0    0 2238   56  VAAAGAEAEVEGAGAALLGAAAAALAAAAAAAAAAAAAAAAAGAGTEAESLAAAAAAAAEEAEAAVGAVA
33   33 A A  E     -E   19   0B   0 2236   15  AACCAAAAAAAACCAAAACAAAAAAAAAASAAAAAAAAAAAAAAAAAAACAAAAAAAAACACAAAAAAAA

akka() # ɑ k . k ˈɑ #

Gumii Paarlaamaa Oromoo
Gumii Paarlaamaa Oromoo (GPO)
Yeroo amma kanatti Hattootni woyyaane Maqaa qusannaa maatii (Family Planning) jedhuun Godinoota Oromiyaa kan akka Harargee lamaanii Baalee Arsii Lamaanii, Gujiif Boorana irraa hojjattoota ekisteenshiinii fayyaa wolitti qabuudhaan mallaqa miiliyoona heeddu baasii itti gootee Magaalaa Adaamaatitti Leenjii adda kenna jirti.Leenjiin kunis akkaataa itti dubartii dhala dhoorganiif dawaa dhala dhoorgu itti raabsan yoo ta’u gama biraatiin dubartiin ilmoo lamaa hanga sadii ol qabdu akka gadaamessa baastu kan jedhu dhoksaadhaan imammata qabattee deemaa jirti. Kana dura bara 2006 G.C. dubartoota ulfa qabdus utuu addaan hin basin wolitti qabaan qorsa dhala dhoorku kennudhaan dubartoota ulfaa heddutuu sababa kanaan du’e.
Hubadha yeroo ammaa kana dhibeen Koleeraa ( cholera) Godinoota Oromiyaa adda addatiif Universiitii mootummaan ni bulcha jedhu keesaatti namoota adda addaatiif Barattota Yuuniveristii hedduu lubbuu utuu galaafata jiruu Shiftootni woyyaanee wonti akka rakkoon baay’inna ummata biyyatti hiyyoomsee gochuun leenjii kennitu dhala fi baay’inna ummata Oromoo diqqeessu kan jedhu sana bakkaan gayuuf malee sababa biraa takkallee hin qabu.
Kanaafuu Aadaan Oromootis ta’ee Amantiin kamiyyuu kan ilama nama dhala dhoorku waan hin jirreef Oromoon bakka jiruu waa’ee kana wol hubachiisee haadha manaa isaaniitiif ijoollee isaanii waan kana irraa akka uf eegan dhaamsa Oromummaa woliif akka dabarsitan isin gaafanna."
Oromoon naga hin qabduu atamiti Tigire irra Talali fudhati dubartiin Oromoo ?? ta’uu hin qabu, Hanga TPLF buqatuti ijoole hadhalatu hangi gudate hagudatu, TPLF Tigiren yakka hojeecha jirti. Tigiren Rasasan Oromoo ajeessa turte adunyan ishee harkati jibinan dubartoota keenya Talaliin fixaa jirti .
TPLF Talali Koleera ykn Talali busati jeete yoo isheen dubartoota keenya Marfee warante isintuu itti gaafatama. Siirti to’adha.
Qeerroon Oromoo Taaliil Quusanoo maati gosa kamii iyuu dubartoon keenya akka hin waranane goodha. Qoorchi Tigire hundi Oromoof sumii dha.

Oduu biyya keessaa
Oduu biyya alaa
Ijoo dubbii
Mukuu Ba'uuf
Gareen dargaggoota Itoophiyaa milkaa'aa jira - Friday, 17 August 2018 20:25
Gootichi atileetiksiifi siyaasaa, Fayyisaa Leellisaa biyyatti deebi'uuf jedha - Friday, 17 August 2018 20:24
Naannoon Affaar misoomaan duubatti hafeera - Friday, 17 August 2018 20:16
Itoophiyaanota bara haaraatti gara biyyaa galaniif hir'ina gatii %25 taasifame - Friday, 17 August 2018 20:14
Bara haaraatti, daandii haaraa, rakkataafis abdii haaraa - Friday, 17 August 2018 20:13
“Injifannoo argame tiksuu keessatti gaheen qeerroo dhiibbaa uumuudha” -Xiinxalaa Siyaasaa Jawaar Mahaammad
Daaw'annaa Doktar Abiyyiifi Obbo Lammaa Magarsaa ija dhimmamtootaatiin
Imalli Ameerikaa milkaa'aa akka ture himame
Tatamsa'inni 'HIV' Oromiyaatti sadarkaa maaliirra jira?
Masaraa hambaa seenaa du’aafi jireenya gidduu jiru
Waancaan liigii pirimeerii yeroo jalqabaatiif Gibee ce'e
Finfinnee: Waggoota 27 darban keessa misoomni Naannoo Affaaritti geggeeffamaa ture gadi...
Finfinnee: Itoophiyaanota bara haaraatti gara biyyaa dhufaniif...
Bara haaraatti, daandii haaraa,...
Finfinnee: Waggaa keessatti barri haaraa yeroo waantonni...
Rakkoon bulchiinsa gaarii ammayyuu...
Finfinnee: Manni Hojii Odiitara Muummee Oromiyaa waggaa...
Kitaabotni haaraan Afaan Oromoo faayidaarra akka hinoolle...
Bu'aan qorannoo hayyootaa kitaabotni Afaan Oromoo haaraan rakkoo hedduu akka qaban...
GUYYAA YAADANNOO Lubbuun Darbuu...
Balballoommii Oduu Rippoortara Gaazeexichaan Waggaa sadan har'aa...
Oromiyaan hundaaf haadha taate,...
Qeerroo jechuun dargaggeessa hinfuuneefi abdii biyyaa, biyyaaf...
Haadha lubbuu laachuuf manaa...
Dhala namaa, sanuu dubartii dubartummaashee irra immoo...
Olaantummaan seeraa haa kabajamu
Waggoota muraasa dura oggaa biyyoonni adda addaa nagaa keessoosaanii dhabanii rakkoo guddaa keessa turan...
“An siibeekaan dur hafee; dhimma abbaatu beekaa,ansiibeekaan ilma...
Namni tokko tokko dhalootumasaatiin waantota hunda ta'uuf mijataa ta'ee gara addunyaa kanaatti dhufa; dandeettii...
Dubbistoota keenya jaalatamoo, maxxansa keenya torbee darbeetiin seenaa...
Sagantaa Safuu Seeraa:
Seerri safuu qaba, safuunis seera qaba jedhama. Hubannoon...
Waldaan Misooma Oromiyaa (WMOn) misooma magariisaa babal’isuuf jecha waggoota muraasaa as sochii biqiltuu dhaabuu...
Agarsiisa hojii; rakkoo hojidhabdummaa...
Dur dur baratanii ragaa barumsaa qabaannaan hojii argachuuf...
Humna nama baratee baay'inaafi qulqullinaan horachuun misooma biyyaa...
WALQO: Farra hiyyummaa, abdii gaafa rakkoo
Raabsa sanyii filatamaa milkaa'aa...
Gochoota guddina dinagdee biyyoota guddataa jiranii keessumaa kan...
Waliinga'iinsa daandii, hojmanee Afrikaa isa biroo
Quurruu/Arraagessa Yeroo baay’ee barsiifataan namootni keenya nama buqqee...
Gareen dargaggoota Itoophiyaa milkaa'aa jira
Finfinnee: Konfedereeshiniin kubbaa miilaa Africaa (“CAF”) wal morkiiwwan kubbaa miilaa Ardichatti qopheessu keessaa tokko...
Gootichi atileetiksiifi siyaasaa, Fayyisaa...
Finfinnee: Wal morkiin waancaa kubbaa miilaa dubartota Addunyaa...
Hordoffiifi to'annoo Caffeen manneen hojii mootummaa irratti...
Seera tumuu, raawwii hojii qaamolee mootummaa hordofuufi to'achuu, hojii bakka bu'ummaa...
“Qabsoon Oromoo dimokraasiifi nageenyi...
Ijaarsi sirna dimokraasii, misoomaafi nageenyaa qabatamaa akka...
“Waggaa lamaan har'aa lafti...
Nama diinaaf shororkeessaatu sabasaatiif falmataa haqaa ta'e...
Jechoota beektotaa - Milkaa’inni adeemsa dheeraafi bu'aa ba'ii guddaa booda argaa,(Winisteen...
Kopheen kan namoota muraasaa ta'uun hafee hundumaaf...
Daa'imni waggaa 12 guyyaatti...
Saamraawiit Giramaatiin Daa'ima waggaa 12 kan taate...
Mala dhiibbaa dhiigaa to’achuun...
Namonni yeroo baay'ee waan itti minyaa'eefi itti...
Dur durii Oromoo keessaa
Maqaa gandoota Finfinnee durii...
Charinnat Hundeessaatiin Finfinneen isheen har'a magaalaa guddittii...
Itoophiyaanota bara haaraatti gara biyyaa galaniif hir'ina gatii...
Bara haaraatti, daandii haaraa, rakkataafis abdii haaraa
Rakkoon bulchiinsa gaarii ammayyuu hudhaa ta'ee ittifufeera
Bakka gurgurtaa
Waa'ee keenya

Aja, natti Natti:D

Afaan Oromoo gara Teekinoolojitti fiduuf Gahee Ilmaan Oromoo - OROMO ICT
HORDOFTOOTA, MAAMILTOOTA KEENYAAfi UMMATA OROMOO Kabajamoo hundaaf:- OROMO ICT APP
Jecha Darbii(Password) Koompitaraa daganne
Afaan Oromoo gara Teekinoolojitti Fiduuf gahee Ilmaan Oromoo
Afaan kun dhiiga hayyoota adda addaatiin miilli lafatti gadi dhaabbatee QUBEE ofii isaa fayyadamee hawaasa baldhaa tajaajiluu erga eegalee bubbulee jira. Haala kanaan Afaan kun yeroo ammaa Akka Afrikaa bahaatti Afaan Ummatni heddu ittiin waliigalu jedhamee Sad.3ffaa irra kan jiru yoo ta’u, Biyyoota Dhihaa[Awurooppaa], Kaaba Ameerikaatti, Awustraaliyaattifi Biyyoota Arabaa keessatti baldhinaan akka dubbatamu hayyootni hedduun ragaa bahu, kana jechuun akka WALIIGALAATTI, Yoo xiqqaate Ummatni Mil.105 ol Afaan Oromoo akka dubbatan ni tilmaamama.
Kun haaluma kanaan osoo jiru, Kunuunsi Afaan kanaaf godhamaa ture akka dhuunfaatti ykn akka dhaabbata Afaan kana guddisuuf dhaabbatetti sosochiin jiru kan qubaan lakkaawamuudha. Yeroo hedduu namoota dhuunfatu Afaan kana irratti waan beekaniif danda’an yoo tattaafatan muldhata malee keessattuu akka dhaabbatatti Namootni ykn gareen Guddina Afaan kanaaf bu’uura buusuuf tattaafachaa turan, Fakkeenyi Gaariin Dr.Hayilee Fidaa, Dr.Mohaammad Rashaad Abdullee fa’a hanga Wareegama Lubbuu kafaluun adda duree turanis, Yeroo ammaa garuu Afaan hangana baldhate kun DHAABBATA ykn Giddugala Qorannoo Afaan kanaa dhabamuun, keessattuu gama Saayinsiif Teekinoolojiitiin Afaanota Addunyaa wajjiin hiriirsisuuf ykn waldorgomsiisuuf Ogeeyyiin hedduun Oromoon qabu Afaan kana irratti Qindaa’ee kun hojii kooti jedhee hojjatu dhabamuun nama saalfachiisa.
Yeroo ammaa Afaan tokko Afaan dorgomaa gochuuf fayyadamtoota afaan sanaatu cimee itti hojjateeti malee Qaamni biraa carraadhaan kan lafumaa fuudhee nuu guddisu ykn itti fayyadamu miti.
Afaan keenya akka biyyaattis ta’ee akka addunyaatti Afaan dorgomaa ykn Sabni biraa akka itti fayyadamu gochuuf nuti fayyadamtootni Afaan kanaa akkuma ogummaa keenyaatiin gahee dhuunfaa nurraa eegamu bahuun dirqama ta’uu hubachuu qabna.
Kana qofaa miti, Keessattuu gama Teekinoolojiitiin xiyyeeffannoon addaa kennamuufii qaba. Kana gochuun Faayidaalee hedduu Fayyadamtoota Afaan kanaatiifis ta’ee guddina Afaanichaa saffisiisuufis gahee olaanaa qaba.
Faayidaaleen Afaan keenya Gara Teekinoolojiitiin yoo guddate argamsiisu keessaa muraasni:
Fayyadamtootni Afaan kanaa iddoo barbaadan taa’anii tajaajiloota akka barachuu, dubbisuu, barreessuu fa’a argatu.
Afaanota gurguddoo Addunyaa kan akka Afaan Ingiliiz[ENGLISH] fa’a kan yeroo ammaa baay’inaan 103 ta’an wajjiin dorgomaa ta’a
Marsaaleen Hawaasaa gurguddoon akka FACEBOOK, TWITTERfi kkf Fayyadamtootaaf tajaajila Afaan kanaa kennuu danda’u.
Ogeeyyiin Afaan kanaas Dhaabbilee Gurguddoo addunyaa kanneen akka Google, Facebook fikkf keessaatti Carraa Hojii ni argatu.
Walumaagalatti, Qaamotni dhimmi ilaallatu[Biiroon Aadaaf Turizimii Oromiyaa, Diyaaspooraa Oromoo, Ilmaan Oromoo, NGO], Hayyootni Oromoo, Hayyootni Afaan Oromoo, Hayyootni Teekinoolojii, Abbaan Qabeenyaafi ilmaan Oromoo dhimmi guddina Afaan kanaa na ilaallata jedhan hundi kan hanga ammaa rafee jirus ta’ee kanneen dhuunfaan ykn Gareen sosochii guddina Afaan Kanaa irra jirtan kanneen biyya keessaafi Biyya Alaa jirtan, QINDOOMINA UUMUUN GIDDUGALA QORANNOO AFAAN KANAA UUMNEE Qindoominaaf Guddina Afaan Kanaatiif gahee keenya baanee wanta ifatti muldhatu haa Gumaachinuun Waamicha kooti.
afaan oromo language
Afaan Oromoo
Bilbilli Ammayyaawaan(Smart phone) maaliif Fayyadamaa fudhachuu dida, Furmaanni hoo maali? – Kutaa 2ffaa
Yaada Haalaan nama gaammachiisuu dha.
An gama kootiin qophii dha.
Bilbilli Keessan Nama biraatiin hidhamee[‘hordofamaa’] Jiraachuu akkamitti beekuu dandeenya? (5,242)
Icciitii Bilbila keessanii kan namni hedduun hin beekne! (4,514)
Amma Booda Itoophiyaa keessatti qafoo argitan fayyadamuu hin dandeessan (3,823)
Bilbila nu jalaa bade/hatame, Fageenya irraa itti bilbiluu(ring), Saamsuu(lock) ykn Qulqulleessuu(Erase or format) gochuufi iddoo inni jiru ilaaluuf: OROMO ICT (3,076)

@Cik Norfa : kan,kan?

bykhov.immo

sammubani.com Jireenya Badhaatu – Insha Allah Ilma namaa daandii qajeelumma,gammachuu fi milkaa'innaa itti akeeku...

Impress LibreOffice agarsa islaaydii kaamayaa isa taattoowwan, wantawwan fakkaasaa, barruu, sabqunnamtii baay'ee fi wantoota kabiroo hedduu dabaluu danda'u uumuu sidandeesiissa. Yoo barbaaddee, dhiheessawwan Maykirosofti PaaworPoo'eentii illee alaaguu fi haaroomsu nidandeessa.
Agartiirraatti agarsiisa islaaydii dhiheessa kee bareechuuf teeknika fayyadamuu dandeessu keessaa tokko tokko, sochii fakkinaa, cehumsa islaaydii, sabqunnamtii baay'eeti.
Yammuu saxaxaa agarsiisa islaayidii, mul'annoo yk fuulawwan hedduutu jirata. Fakkeenyaaf, Foo'aan Islaayidii, toorii islaaydii keetii akka unkaa qeensa abgudduutti agarsiissa, fuulii Hirtaa ammoo, islaaydii fi barruu lachuu, isa ati dhaggeeffattootaaf raabsuu barbaadduu of keessaa qaba.

gaara kun:D

DHA DHA sk bodov 48280

Afrikaa :D 8I

advaiya.immo

YAA FINFINNEE KEENYAA? – OromiaTimes
YAA FINFINNEE KEENYAA?
Bara maqaa dhaloota kee
Bara durii sanaa
Yeroo si argannee
Haala teessuma kee
Maqaa dhaloota keef
Yeroo sirraa ari’annee
Magaalaa guddittii
Kan biyya oromiyaa
Lammii koo oromoo
Sa’awwan hedduu yaasee
Kana hunda irraanfattee
Na argaa baay’iftee
Maqaa dhaloota kee
Jechuu kee hin beeknuu
Bakka loon kee itti horuu
Yaa muka gaara irraa
Xiqqoo hin ilaaluu
Namuu hin qabu qaroo
Sa’awwan irra yaasaa
Kan daakus ilmaan kee
Qarsaa lafa bal’aa
Muujjaa lafa bal’aa
Garbi lafa bal’aa
Iddoo ormi foon nyaatuu?
Kun hundi si ilaalaa?
Lafa kee cicciree?
Kan akka kambaataa
Beekan Gulummaa Irranaa-2016
2 thoughts on “YAA FINFINNEE KEENYAA?”
Walaloon Kana Jaarsa tokkotu Mootota Xoophiyaaf Barreesse. Miidhaa hidhaawaan sadan: Fincaa’aa; Amartii fi Nasheen jireenya isaanii irraan ga’e ibsuuf akkas jedhan! Lafti Isin Baatii! 1. Haayile Sillaaseef: Yeroo Fincaa’aa hidh, bara 1973tti Jaanhooy lafti kun sin baatiin… Lafa keenya irraa nu kaafte Nu mancaafte Akka hin horanne, Akka hin guddanne, Akka hin jiraanne nu goote. Lafa keenya nurraa fuutee Sidaamaaf laatte Faranjiif kennite Kanaaf lafti kun sin baatiin. Teessumni kee sin baatiin 2. Dargiif: Yeroo Amartii hidhe, bara 1987tti Lafti kun sin baatiin Rakkina irratti rakkina nutti fidde, Qe’ee keenya irraa kan caalu nu buqqaafte Ijoollee nu jalaa fixxe Marga saawwan keenyaa bishaan goote Saawwan nu jalaa dhumanKanaaf lafti Horroo Guduruu sin baatiin, Hin ofkaliin jennee Waaqatti dhiisne. 3. Isa Ammaaf: Yeroo Nashee hidhe, bara 2011tti Namatu nurratti waljijjiire malee furmaata hin arganne Fincaa´aa fi Amarti jennee otoo boo´aa jirruu Ni hanqate jennaan Nasheen nu dhowwee jiruu Yaa Iyyaadig durallee kan hiyyeessaaf yaaddu seene Qe´ee keenyatti nu misoomsita Fedha Uummata naannoo eegsifta Dimokiraasii dagaagsita Rakkoo keenyaaf fala argamsiista Jennee akka aadaatti Jaarsa sitti ergannaan Yaada keenya hubattee nu mariisifta seenaan Galagaltoo nurratti murteessite Qabeenyi bishaanii nuuf abaarsa akka ta´e ifa baaste Nashee, Fincaa´aa, Amartii Kanaaf lafti Horroo Guduruu sin baatiin Addi kee haa cabu; firri sirratti haa ka´u Dhiigni ijoollee keenyaa saa qabu Akkuma nu buqqiste; atis barcuma keerraa buqqa´i Jalaanis irraanis hurraa´i; sirni kee haa hunkutaa´u Qalbiin bishaan dhugee si haa machaa´u Guutummaan bulchiinsa kee dafee haa hurraa´u Sirna nu jaallatu Waaqni nuuf kaa kaa´u
Jennee Waaqa Garaa Gurraachaatti himanne jedhan. Akkuma jedhan ta’e; ta’aas jira!Moonenus HundarraaBarreessaa Kitaaba “Dirree Waraana Addunyaa Sadaffaa
Kana dhageessanii laata? (54)
Mammaaksa Oromoo (16)
BBC Afaan Oromo
Sagalee Bilisummaa Oromoo
Sirba Oromoo
TV Oromiyaa
VOA Afaan Oromo
VOA Afaan Oromoo
oromo-music-kiyyaa-kabaaddaa-youtube-360p
ittiiqaa-tafarii-_-fayyisaa-leellisaa_-by-raya-st-youtube-720p
haati-dhiiraa-hin-boossee-eliyaas-seenaa-heenook-j-keeyeroon-new-oromo-music-2
haati-dhiiraa-hin-boossee-eliyaas-seenaa-heenook-j-keeyeroon-new-oromo-music
geerarsaa-caalaa-daggafaa-new-2015
galaanaa-gaaromsaa_-wal-nu-hin-hanqisin-oromo-music-hd-youtube-720p
galaanaa-gaaromsaa_-yololes-haqa-qaba-oromo_oromia-youtube-360p
caalaa-dagafaa-new-oromo-oromia-song-barri-gadaa-keenya2
caalaa-dagafaa-new-oromo-oromia-song-barri-gadaa-keenya
caalaa-dagafaa-new-oromo_oromia-song-barri-gadaa-keenya-youtube-720p
biyya-qabna
buli-qeerroo-hirphaa-gaanfuree-new-2015-oromo-music-oromoprotests2
__new__caalaa-daggafaa-iyyaa-maaloo-iyya-dabarsaa-oromoprotests-2016-youtube-720p
new-caalaa-daggafaa-falmadhu-oromoprotests-20152
new-caalaa-daggafaa-falmadhu-oromoprotests-2015
Walaloo Guyyaa Goototaa Ebla 15 2006
gemechu fufa on Oduu Afaan Oromoo 1730 –…
dametokkichow on [Oduu Amma Nu Ga’e] Obbo…

14whitefox.immo

masadykov.immo

allcloudiot.immo

okasan.immo

natti natti m'pooheads

Sanyii Baayisaa: Soraa Loome ** NEW 2018 Oromo Music

Pronunciació de caalaa caalaa [om]

@JakeErter ture

e-sitesaz.immo

Oromoo: Napoleon

saijni to uun

Yoo, oo, yoo.

SBO: Onkoloolessa 10 bara 2018. QOPHII ADDAA -Bobbaa Jilli ABO Gara Kibba-Baha Oromiyaa(Godinaalee Arsii Lixaa, Arsii Bahaa fi Baalee)tti Taasisee fi Haala Imala Irratti Mudate akkasumas Dhaamsa Bakka Bu’oota Hawaasa Ona Gadab-Hasaasaa. « QEERROO

• Free Rayyaa 3Ffaa Afaan Oromoo

tungwup ta-amu:

berrybillpay2.immo

ispforum.immo

Isaan News (Isaan) [In English]

gara-gara myvi comey ni..

BAL KAN-KAN

Mana reseeeppp? Mana? Manaa? *sakaw*

dykcen.immo

bestmiha.immo

HANGA, ADAM

aaraasaaa.fi  In. nnni   -aa -.-.

paturai_s.immo

#Phyperus DHA

Oromo (Harar)

kuleshi.immo

uipoio.immo

camppaivika.immo

new oduu voa afaan oromo guuyaa haraa

Raayya Abbaa Maccaa, vol 7 Seenaa Rasuulaa S A W and Sahaba Part 4
OROMIAQEERROOSTUDIOSUBSCRIBEODUUSQSagaleeqeerroobilisummaaoromooSBOsagaleebilisummaaoromooNEWoromomusic20182017new2016NEWSAfaanNewDiramfilmwww.oromiaqeerroostudio.comwww.oromiyaanwanofitiabbaatuuegata.org
Raayya Abbaa Maccaa, Seenaa Rasuulaa S.A...
Ustaaz Raayyaa Abbaa Maccaa Part1 HD Ke...
raayyaa abbaa maccaa 25ffaa 2

Wagga Wagga, Austrália

Dhalattoonni Oromoo Sa’udii jiraatan lammiilee naannoo Somaalee irraa buqqifamaniif deeggarsa godhan - NuuralHudaa
Dhalattoonni Oromoo Sa’udii jiraatan lammiilee naannoo Somaalee irraa buqqifamaniif deeggarsa godhan
Lammiileen Oromoo Sa’udii magaalaa Tabuuk keessa jiraatan, ayyaana Iidal Ad’haa bara 1439 sababefatuun sagantaa deeggarsaa mata duree Lammiin lammiif jedhu kan qopheessan yoo tahu, lammiilee Oromoo qe’ee fi qabeenya isaanii irraa buqqifamanii iddoo adda addaatti rakkataa jiraniif deeggarsa riyaala Sa’udii 23,640(birrii 202,052) kan godhan tahuu odeeyfannoon ni addeessa.
Karaa feeteen nu hordofi!
Mootummaan Sa’uudii…

a taa vienlaga :D

Sa'a IbIdda dhale - Dirama Afaan oromo 2017
*Funyee* Dirama Kofla Afaan Oromoo Best Oromo Comedy Drama 2017
BBC ODUU AFAAN OROMOO Sept,19/2018
VOA ODUU AFAAN OROMOO Sept,19/2018

Lammiilee Oromoo Buqqa'aniif Leenjii OBN 27 06 2010
Carraa Hojii Lammiilee Buqqa'aniif OBN 22 06 2010

ognews24.immo

Dhalattoonni Oromoo Naannicha keessa jiraatan gocha guyyaa dheengaddaa isaan irratti raawwatame mormuuf Alhada kaleessaa hiriira kan bahan yoo tahu, Kaleessas liyyuu poolisiin naannichaa ummata hiriirra mormii bahe irratti dhukaasa baneen, namoonni lama akka ajjeefamanii fi namootni 10 ol ammoo miidhaa Cimaa irra gaheen gara godina Wallagaa Lixaatti geefamuun hospitaala magaalaa Beegii keessatti waldhaanamaa kan jiran tahuu odeeyfannoon arganne ni mul’isa.
Akka Jiraataan magaalaa Toggoo bilbilaan dubbisne nuuf himetti, Sababni ajjeechaa kanaa “Dr Abiy Ahmad deeggartanii maaliif hiriira bataan, kan jedhu akka tahee fi ammas dhalattoota Oromoo naannicha keessa jiraannu, gochi seeraan alaa nurratti raawwatamaa jira” jechuun nuuf hime.
Namoota yeroo ammaa miidhamanii Hospitaala Beegiitti waldhaanamaa jiran jidduu muraasni:
Harmee Ziinaddiin namoonni jedhaman keessatti argamu.
Karaa feeteen nu hordofi!
Mootummaan Sa’uudii…

Jashn-E-Bahaara

Explorar Wagga Wagga
- Zonas de Wagga Wagga

Dr. Jirun Sun

2. gara-gara ppsmi

theblackfury.immo

Tenguk ni haa....cantik kan?

jockey66.immo

goldpol.immo

Namoota Ambootti ajjeefaman keessaa tokko mucaa waggaa 13'ti - BBC News Afaan Oromoo
News Afaan Oromoo
BBC News Afaan Oromoo keessa naanna'uu
Namoota Ambootti ajjeefaman keessaa tokko mucaa waggaa 13'ti
Qoodi kana waliin Facebook
Qoodi kana waliin
Waa'ee qooduu baay'ee dubbiisi
Meeshaan kee Miidiyaa taphachiisuu hin danda'u
Humni waraanaa dhukaasa namoota hiriiraaf ba'an irratti banee ture
Daandii konkolaattota sukkaara fe'anii darbaa jiru jedhaman dhorkuuf jiraattota magaalaa Ambootiin cufame bansiisuuf tarkaanfii humni waraanaa fudhateen, yoo xiqqaate namoonni 10 ajjeeffamuu isaanii jiraattonni magaalatti bilbilaan nutti himu gabaasnee turre.
Ganama kana kan haasofsiifne itti gaafatamaan waajjira komunikeeshinii magaalaa Amboo obbo Gaaddisaa Dassaaleny, lakkoofsii namoota du'anii 8 ta'uu nutti himani.
Bakka bu'aan daayireektara meedikaalaa Hospitaala Amboo Dr. Tokkummaa Kiflees, namootni 8 ajjeefamuu himuun, namoonni 6 bakkeetti ajjeefamanii gara hospitaalichaa akka geeffaman, 2 ammoo osoo yaaliin taasifamaafi jiruu lubbuun isaanii akka darbe BBC'tti himanii jiru.
"Reeffa ijoollee hundaa arguu baadhus, kanan argee fi waahillaan koo irraas mirkaneeffadhe, hundi isaanii rasaasaan rukutamanii ajjeefamuu isaaniiti," jedhu Doktar Tokkummaan.
"Mataa keessa kan rukutaman jiru, garaa isaarra rukutamee dhiignii hedduun waan dhangala'eef kutaa oppireeshinii keessatti kan du'es jira," jedhu.
Heedduun isaanii umuriin isaanii digdamman keessa dargaggoota jiranidha. Ega hospitaala gahanii booda warra du'an keessaa tokko shamarree yoo taatu, umuriin ishees 16 hanga 17 ta'a, jechuun ibsu.
Goodayyaa suuraa Konkolaataa sukkaaraa fe'e dhabsisuuf Roobii irraa eegalee karaan kan cufame
Eenyummaa namoota du'anii fi akkamiin akka ajjeefaman qulqulleeffachaa jirra kan jedhan hogganaan waajjira dhimma nageenyaa Godina Shawaa Lixaa obbo Geetachoo Kumsaa, namoota ajjeefaman keessaa sadi shamarran, tokko mucaa dhiiraa waggaa 13 ta'uu mirkaneeffanneerra jedhan.
Kaleessa irraa eegalee yaaliin barbaachisu godhameefi gara manaatti kan deebi'an akka jiran fi 10 ol kan ta'an ammayyuu yaalamaa akka jiran, isaan keessas garmalee kan miidhaman akka keessatti argaman doctor Tokkummaan BBC'tti himanii jiru.
Sirni awwaalcha namoota ajjeefamanii har'a kan raawwatu akka ta'ee fi sirna awwaalchaa irratti rakkoon biraa uumamuu mala soda jedhu akka qaban jiraattonni nutti himaniiru
Sirna awwaalchaa irratti rakkoon dabalataa akka hin uumamne, dargaggoonni awwaalcha booda dafanii gara manaatti akka deebi'an jaarsoliin biyyaa waamicha gochaa jiru nuun jedhan obbo Gaaddisaan.
"Jeequmsi dhimma sukkaaraa walqabete kun guyyoota sadii fi afur dura eegale, jaarsoliin biyyaa fi poolisiin Oromiyaas hawaasa mariisisaa turan, jijjiiramni gaariinis mul'ataa ture. Kaleessa erga humni waraanaa dabalataa dhufee booda rakkoon kun hundi kan uumame," jechuun haala magaalattiin keessa turte kan nutti himan ammo Obboo Geetaachoodha.
Wayita amma kutaalee biyyattii hedduu keessatti hanqinni sukkaaraa ni mul'ata. Sukkaara KG 1 qarshii 70tti gurguramaa jira jedhu jiraattonni magaalaa Amboo.
Uummata Oromoo
Jalqabatti deebi'i
Odeessa kana irratti dabalata
Isin hin darbiin
"Injifannoo dhiigaan arganne, dhiigaan tikfanna" - MM Abiy Ahimad
''Haadha manaa qarshii'' beektuu?
Odeessaalee gaggabaaboo Fulbaana 21, 2018
''Waa hunda hin dubbatan jetti boolli qayyaa''
Haala itti fayyadamaa
To'annoo maatii
Copyright © 2018 BBC. Qabiyyee iddoola alaatiif BBC'n itti hin gaafatamu. Itti dhiyaachuu keenya gara geessituu.

Afaan Oromoo
Sagantaa Irbaataa ADO Marsaa ADO MN’n Qophaawe Bitootessa/March 22 bara 2014 Qophiin Galgala Irbaataa ADO Marsaa ADO Minnesotaan gaafa Bitootessa (March) 22, 2014 magaalaa lakkuu (Minneapolis- Saint Paul) keessatti qohaa`e milkiin xumuramee jira. Qophii irbaataa kana irratti kan argaman miseensootaa fi deeggartoota ADO afeeramanii fi dhibbaan lakkaawaman ture. Qophiin kun akka aadaa Oromootti eebba maanguddootaa fi abbootii amantiin baname. Itti aanusuudhaan wal-gahii kana irratti bakka buutuun Waajjira Senator Minnesota Al Franken jedhamu irraa argamte Aadde Ayianna Kennerly dhaamsaa fi nagaa Waajirra Senaotor Al Franken irra fidde dhiyeesitee jirti. Dhaamsa ishee keessattis Waajjirri isaanii ilmaan Oromoo Minnesotaa keessatti argaman karaa barbaachisaa…
Ummanni Oromoo Duula irratti Labsame Tokkummaa fi Gootummaan Mormuun ala Fala Biraa hin Qabu

144 WARRI -SAPELE ROAD, WARRI
1 WARRI/SAPELE ROAD, WARRI
69 WARRI/SAPELE ROAD, WARRI
88 WARRI/SAPELE ROAD WARRI, WARRI

u.nu nuear u

t— t— I— tJh-<LJI— CC

AS 8 I G N E !-;' s TTI E

Ballinafad 6km

aauumm.immo

Oduu afaan oromo.
Download Esat Oduu Afaan Oromoo Kibxata January 23 2018
Oromo TV: Oromiyaa Ar'aa - Oromia Today.

Akkana Peck

Nyéki u. 88, Harka

Gumii Paarlaamaa Oromoo
Gumii Paarlaamaa Oromoo (GPO)
Erga Oromoon Gumuzi Keessa jirachuuf Mirga dhabee Oromiyya keessa Tigiroon atataman ba’uu qabuu !!!
“Rakko Oromoo irra ga’uu Median Habasha gutuman gutuuti gabasuu erga dhisee wagoota heeduu lakkobsisee jira. Baratotaa University Oromoo irrati yaakaa dalagamuu Habashoon waan gamachuun fudhatan fakkata. NGO Habasha Ilee wayee Baratoota Oromoo dubatan hin beekan. Isaafi gamachuu waan ta’eef waan irra enub hin jiru. Kan nu dhibee jiru garuu garuu TPLF dullaa ini Oromoo irrati banee jiruu Media Oromoo caalisuu isaanti. Olola fi Waldhabdee dhabinee Oromoo afarsuun kan beekaman website Oromoo wari ofiin Jeedha dulaa Annaa Qumbi Hararge fi Manasibu Irrati Goodhamee akka Nama hin dhageenyeti caliisan duaruun isaan. Mediale akkasi durii iyuu kan ijaraman Oromoo giduuti Olola gegessun nu diiguuf malee ummataa Oromoo sagalee ta’uuf miti Kanaafuu dhimii kun kara gummii paarlamaa Oromoo ibsii tokko akka itti nu keenamuuf gafana. “ Gaafi uumataati
Arman dura danta dhunfa danta saba kan durse lamesa Itana kan jedhamu to'ana jala galu isa hubatamera haa ta'u male gochota hin tane ilman oromo irrati gessisera isan keessa murasni lafa oromo danga oromiyafi beneshangul gumuz gidduti argamu qarshin
Gurguratera kan malese namota bayye kan hisise kan darara hin tanef kennera amma immo walit buinsa ummata oromofi ummata gumuz gidduti ta'e nan ararsa... jedhe warqe tilmaman qarshi 92000 ta'u fudhate ummata walit direra kanafu duguginsa sanyi dhala nama .
Yakkamtoon Kun Malaqa Fudhatan lafa Oromoo gurgurachuu isaa caalaa Of madaa rakkoo fi mana jeequmsaa utuu ta’aan jira. Abba Ganda Nama mirga oromoo fi lafa Oromoof falmatee yaakama goodhan Uumata nuti kakaftee jeedhan hidhan jiru.
Ilifituu Hambasa dirqisisan waloon nama 15 ta’aa sagagaluma yaakaa ta’ee irrati irrati raawwacuun qama hirisan jiruu.Maqa namoota wareegamani fi manni isaan gubate hunda Kun wara Beekaman Qoofa kan Bakka Buteen isaa dhabamee fi bisha seenan bayiin isaan hin baramnee.
Kan reebichafi waraansi irra ga'e: Obbo Daraje fida qararo guta irra, obbo waqgaarii tarfa gunfii irraa , Addee Ilifituu Hambasa dirqisisan waloon nama 10 ta’aa sagagaluma yaakaa ta’ee irrati irrati raawwacuun qama hirisan jiruu. Dubarti tokko kan ammaaf maqaa ishe hin arganne nama torba tahaan tara tara wal jijjiru gochaa sagaagalumma irratti geggessuun ajjeesan dubartii ulfaa tokko gara itti baatu dhabdee utuu mixattu shukkaan garaa tarsaasuun ajjesan maqaa isaani qoracha jirra hin gabaasna
Ajeeftee du’aaf Uf qoophesii Bisha lixee du’uu mana Dubartiin Oromoo Ulifa garan ishee Tarsayee ajjefamtee dhiirii manati deebiyee cisuu dubartii Mana basuu qabdii.Dhiirr Oromoo galee mana Cisuu hin qabuu. Dhiiri Oromoo mana isaa Keessa Eboo, Gajara, Gajamo fi Albee, Hin qabnee dubartiin mana basuu qabdii. Kun gadamuudhadha.
Uumaatii Mana Kumii 300 ta'ee Gumuzi 50 ari’uuw dadhabna kun diirumaa miti Kitaba Qulquluu lafa ka'aati Gajara bitadha diina of irra halee. OPDO fi Tigigre Finfinneeti dhuftuu konkolata ishee waliin guba. Gumuzi Gurcha Kara Adeemti akka lubun hin galee Goodha
Habasha isiin keessa jirtu Gurage, Tigire fi Amhara Mana isaa hin lixina, irra hin bitana itti hin gurguriina, hin dubsina konkolata isaan hoteela fi mana dhugatii isaan hin seenina, . Jarii diina Oromooti du’aa Oromooti gamada jiru waan ta’ee.
Erga Oromoon Ganda isaa Odaa Goodaree, Dalatii, Gunfii fi Wadessa keessa akka qabeenya isaa dhisee ba’uu goodhamee, Mootummaan Oromoo fi Mootummaan Federala goochan kun akka seera qabeessati erga mirakeesee. Gutuumaa Oromiyya keessa kan jiratan lamiin Tigre, Amhara, Gurage fi kan biroon atataman akka ba’aan kana irra kanafi tarkanfi Oromoo irrati fudhatamee fudhachuu qabana jeechuun uummanii gaafi kassa jira. Nu erga mootummaan nannoo Oromoiyya fi Mootumman Federala Mirga Oromoo kabachisuu dhisee reefi Oromoo bineensi nyatee Tarkanfi Uumani Oromoo fudhatuu ni degera.
• Obbo Malkamuu Tujuba haqa dubachuu isaati dorsisa fi dhibaan irrati ga’eef mootummaan Bulcha Manasibuu dhifama gafachuu qaba.
* Namoota Aanna Manasibu irra Hidhaman: Bula Qixata, Olana Cherineti, Yaiko Isyaki, Qilxu karaa fi ganda Gombi irra Dhibataman hidhaman kan jiran yeroo ta’u maqan isaan nu hin qaqabnee.
*. Oromoo Irrati Saba fi sabilamii hunda irrati dulchisan of ararsa ta’uu;
*. Baratoota Oromoo Qaroo ta’aan University hunda keessa ariacha jiruu.
*. Shamaran Oromoo Oromoo ji’aa ji’an 50,000 biyya arabati gurgurachuun malaqa gurtuu Oromon hamilee cabsuu ;
• Kun ta’uu banan Oromiyya gutuuti Barumsii fi Hojiin dhabatee Mirga Oromoo Hirira fi fincilaa wali irra hin ciinee gochuun soochi Musilima Oromoo wal fakatuu goochuuf murteefanee.jira.
* Erga Mirgi Oromoo Gumuzi keessati hin kabajamnee lammiin Biroo Oromiyya keessa jiratu atataman Oromiyya gadii dhisee ba’uu qaba.

Gadaa = Na'har

Gumii Paarlaamaa Oromoo
Gumii Paarlaamaa Oromoo (GPO)

orlovkadom.immo

Mann Ka Mirga
Mann Ka Mirga 2

4dprotectiveservices.immo

Taa thaiyaa taa thaiyaa o o… (2), dhum tan nan… (6)

[12:29] <Danda> A vysmahni je

mannimaja.ee

20 Warra (Qld.) Warra

Aangoo Irra Turuuf Jecha Ummata Nagaa Wal ficcisiisuun Daba Dhiifana Hin Qabnee dha.
Mootummaan EPRDF/TPLF aangoo humnaan qabate turfachuuf waggooti kudha afuran dabran keessa shira hin dalagin hin qabu. Kan ummataaf yaaduu fi dhimmu fakkaatee daba hiriyaa hin qabne ummatoota irratti dalagaa ture. Tooftaa dullomaa kan adda qoodanii bituu jedhus fufiinsaan dhimma itti bahaa ture amma illee itti jira. Shirri Wayyaanee kun daangaa Itophiyaa illee tarkaanfatee ummata nagaan biyya ollaa keessa jiraatu wal lolchiisee nagaa dhabamsiisaa jira. Kaaba Keniyaa keessatti lolli hamaan Boranaa fi Gabra gidduutti kan deemaa jirus kana irraa kan maddee dha.
Amman dura mootummaan EPRDF/TPLF Oromoo fi Oromoo, Oromoo fi ummatoota ollaa isaa jiran bakka hedduutti walitti buusee, dhiiga dhangalaasee qabeenyaa herreguutti rakkisu dhabamsiiseera. Baha Oromiyaatti ummata Oromoo fi Iisaa giddutti walitti bu’iinsi marraa hedduu ka’ee lubbuu nama hedduu galaafate, qabeenya barbadeesse shira Wayyaanee irraa kan ka’e ture. Mootummaan Wayyaanee waraana isaa bobbaasaa gama tokko goruun, rasaasaa fi meeshaa lolaa garee tokkoo kennuun dhiigni ummataa akka bilaashatti dhangala’u taasisee jira. Bifa wal fakkaatuun walitti bu’iinsi Oromoo fi Geeda’oo, Garri fi Boorana, Gurraa fi Arsii, Gujii fi Gabra, Gujii fi Boorana, fi kkf yeroo adda addaatti dhalatee ture hundaa keessa harki mootummaa Wayyaanee akka ture ragaa hedduutu jira.
Mootummaan Wayyaane filmaata Caamsaa 15, 2005 booda isa yeroo kamii caalaatti ummataan jibbamuu fi tufamuu isaa hubatee gochaa aarii fi hijaa bahuu irratti bobba’ee argama. Mootummaan abdii kutatee fi ummata biraa deggersa hin qabne gochaa sukanneessaa fudhachuu irraa of duuba hin deebi’u. Seeraan osoo hin taane ummata sodaachisee irree isaa itti agarsisee bulchuu irratti bobba’a. Ummatooti tokkummaa isaanii jabeessanii akka qabsoo farra faashistummaa fi abbaa irree akka hin fininsineef tooftaa dullachatti dhimma baha. Kibba Oromiyaa fi Kaaba Keniyaa keessatti haalli gosoota Oromoo Booranaa fi Gabra gidduutti amma tahaa jirus kanuma mirkaneessa. Gochaan kun nagaa jaallattootaa fi qabsaawota bilisummaa hundaan balaaleffatamuu fi abaaramuu qaba.
Gosti Booranaa fi Gabri gosoota Oromoo bara dheeraaf waliin jiraatanii dha. Walitti bu’insa isaan giddutti dhalatu seeraa fi aadaa hawaasichi qabuun furataa har’a gahan. Aadaan ummataa kun garuu har’a harki Wayyaanee keessa seenee waan jiruuf laaffataa jira. Ummatni keenya qaawwaa diinni ittin nu gidduu seenee nagaa nu dhoorkee bittaa isaa itti fufuu barbaadutti dammaquun fashalsiisuuf hojjachuun barbaachisaa dha. Akeeka diinaa karaa hundaan doomsuun gurmuu keenya jabeessa, qabsoo finiinsa, bilisummaaa dhiheessa. Kanaaf ABO ummatni keenya gosa Booranaa fi Gabraa kana hubachuun walitti bu’iinsa hin barbaachifne dhalatee jiru kun osoo kana caalaa hin babal’anne akka karaa aadaan maanguddoota baasuu dhan xumuratan waamicha dabarsina. Miseensoti keenya, deggertooti keenyaa fi hawaasi Oromoo hundi shirri diinni nuyi wal lolchiisaa jiru akka fashaluuf kan isin irraa eegamu akka gumaachitan asumaan dhaamsa dabarsina. Nuti wal loluun diina keenyaaf aanjaa uuma waan taheef shaffisaan akka dhaabbatu gad jabeessinee dhaamna.
Mootummaan Wayyaanee ABO sobaan yakkuu fi maqaa balleessuu baroota 14 guutuu kan hojjataa turee fi har’a illee itti jiruu dha. Hammeenya hiriiyaa hin qabne ummata irratti dalagee ABO tu dalage jedhee dharaan yakkaa ture. Ummata keenya Gujii fi Gabra dura Oromiyaa keessatti dhimma filmaata Caamsaa 15, 2005 hundee godhachuun wal lolchiisee amma immoo daangaa tarkaanfatee Gabraa fi Boorana wal lolchiisuun media biyyoota ollaa dogoggorsee ABO maqaa balleessan bal’inaan irratti bobba’ee jira. ABO akeeka ummata wal lolchisuu fi miidhu hin qabu. Gosoota Oromoo lamaan kanas sababa itti wal lolchiisuus hin qabu. Kanaaf ammoo seenaa isaatu ragaa dha. Kanaaf mootummooti ollaa fi hawaasi addunyaa shira Wayyaanee kana beekanii akka nuu wajjin abaaran waamicha goona. Mootummaan Wayyaanee ummata wal ficisiisuun ofii aangoo irra turuuf shirri dalagu dhaabbachuu qaba. Medialeen dhara Wayyaanee hafarsaniis gaafatama isaan irra jiru beekanii akka of qusatan gaafanna. Lubbuu ummata nagaa fi qabeenya sababa lola kanaan dhabameef gadda keenya ibsachaa, gaafatamni isaa mootummaa Wayyaanee fi kanneen Wayyaanee irraa maallaqa nyaatanii lubbuu ummata dhibbaan lakkaawamutiin nagadaa jiran irraa akka hin buune beeksifna.
Injifannoo Ummata Oromoof!!
Adda Bilisummaa Oromoo

usargao to uun

Afaan Oromo Drama/Film “YEROON GAYE”
Biftuu Gadaa Gobanaa – Kan Qaban Qabaan Guunne **NEW** 2016 (Oromo Music)
Hawwii Tazarraa: Oromiyaa Too Oromo Music 2016 New By RAYA Studio

ujhari to uun

I s .a a -^

Adoolessa 9,2017/Godina Arsii Aanaa Wandootti OPDOn Ergamtoota isii badhaasa isin badhaafna jettee ummata goyyomistu illee gootonni sabboontoti Oromoo hedduun isin harkaa hin fudhatnu jedhanii didan. Akkuma beekkamu Miseensotaaf hojjattoota isii dabalatee guutummaa Oromiyaa keessatti Ummanni Oromoo erga jibba wayyaaneef qabu karaa gara garaatiin agarsiisuu eegalee waggoonni hedduun lakkaawamanii jiru.Kanumaan wal qabatee OPDOn Museensotaaf hojjattoota isii kanneen moodeelii ta’an jechuun jibbaa Ummatni Isiif qabu keessattuu hojjattoonni isii keessaa balkeessuuf jettee geebafii sartifikeeta badhaasaa jiraachuu maddeen keenya wandoo gannat Irraa gabaasanii jiru.

Gara - Gara Nama

csc-usa.immo

kprifm.immo

inetkuznec.immo

“Ummata Suudaan kibbaa caalaa warraa barate qabna”

Oromiyaa koo,,,Maaliif biyya koo jennee si waamaannuu??? _ freedomfororomo

kaleidoshop.immo

kushyma.immo

Walqunnamtii saalaa hin raawadhu jennan fooqi irraa darban.
Karan soban darban deebin nama dhiba lakki ya kijibaa guyyan 1 hin dhufa kann ati salphattu.

Amyli aa 20,u

vitrulan.immo

Sa’uudiin gaazexeessaa Jamaal Khaashoqjii qonsilaa Istabul keessatti walitti bu’iinsa namoota waliin uumameen kan du’e tahuu, qorannoo geggeessiteen kan mirkaneeffate tahuu beeksiste. Ejensiin odeeyfannoo biyyattii akka gabaasetti, ajjeechaa gaazexeessaa kanaatiin walqabatee, Itti aanaan hogganaa humna tikaa Sa’uudii Ahmad Al-asiri fi gorsaa ol’aanaan mana marii Amiirotaa Sa’uud Al-qaxaanii taayitaa irraa ari’amanii jiran. Dabalataanis namoonni 18 too’annaa jala kan oolan tahuu gabaasichi ni mul’isa.
Mootummaan Sa’uudii Jamaal qonsilaa keessatti ajjeefamuu haa amanu malee reeffi isaa eessa akka jiru hin himne.
Jamaal Khaashoqji October 2/2018 qonsilaa Istanbul eega seeneen booda achi buuteen isaa kan dhabame yoo tahu, Turkiyaan gaazexeessaan kun humnoota tika Sa’uudiitiin qonsilaa keessatti eega ajjeefamee booda, reeffi isaa cicciramee kan gatame tahuu raga sagalee fi viidiyoo akka qabdu ibsaa turte. Haa ta’u malee mootummaan Sa’uudii Jamaal qonsilaa keessaa bahee jira, kanaan alatti dhimma isaa quba hin qabu jechuun waakkataa ture. Haa ta’u malee Sa’uudiin dhiibbaa guutuu addunyaa irraa irratti cimaa dhufe hordofuun Turkiyaa waliin qorannoo geggeessuuf walii galuun isii ni yaadatama.
Karaa feeteen nu hordofi!
Mootummaan Sa’uudii…

dhou ( dha )

Gaara: Pops, u too?

l1nl1cker.immo

Ni semua gara-gara

Finciltoonni Huusii magaalaa Hudeeydaa tan buufata doonii qabdu lakkisanii akka bahaniif guyyaan isaanii kenname dabruu hordofuun, waraanni gamtaa biyyoota Arabaa Sa’udii fi Emreetiin hoogganamu, human lafoo mootummaa Yaman waliin tahuun Arba’aa har’aa haleellaa cimaa jalqaban. Gamtaan waraana Arabaa haleellaa hanga ammaa qilleensaa fi galaana irraa raawwateen Kaampiin finciltoota Huusii tokko kan barbadaa’e tahuu gabaasni arganne ni ibsa. Guutuu magaalattii keessattis haleellaan cimaan kan geggeeffamaa jiru tahuu gabaasni Aljaziiraa irraa arganne ni mul’isa.
Mootummaan Yaman kan biyya irraa godaanee Sa’udii keessa jiru duula kana ilaalchisee ibsa baaseen “Finciltoonni Huusii karaa nagayaatiin magaalaa Hudeeydaa gad lakkisanii akka bayaniif carraaqqiin godhame wanta hin milkaayiniif, duulli magaalattii bilisoomsuu jalqabamee jira” jedhe. Mootummaan Prezedaant Abdurabuu Mansuur ibsa isaa kanaan “buufata magaalaa Hudeeydaa too’achuun guutuu Yaman harka finciltoota Husii fi Iiraan irraa bilisa baasuudhaaf barbaachisaa tahuu” hime.
Yeroo ammaa loltoonni mootummaa Yaman waraanaa lafootiin magaalatti gama Kibbaa kan too’atan tahuu miidiyaaleen Sa’udii fi Emreets ibsaa jiru.
UN duula kana ilaalchisee ibsa baaseen, “magaalaa Hudeeydaa fi naannawa isii namoonni 600,000 ol kan jiraatan yoo tahu, duula ammaa Kanaan namoonni 250,000 tahan lubbuu fi qabeenya isaanii dhabuu malu” jechuun akeekkachiise.
Hudeeydaan magaalaa guddoo Yaman Sana’aa irraa gara Kibba-Lixaatti Kilomeetra 150 fagaattee qarqara Galaana diimaa irraatti argamti. Lola waggaa sadihii oliif Yaman keessatti geggeeffamaa jiruun lammiilee biyyattii dhibee fi beelaaf saaxilaman kanneen miiliyoona torba tahaniif gargaarsi guutuu addunyaa irraa buufata doonii Hudeeydaatiin seenaa ture. Lola bara 2015 jalqabame kanaan lammiileen Yaman miiliyoona 2 tahan qe’ee fi qabeenyaa isaanii irraa kan buqa’an yoo tahu, namoonni 10,000 ol ammoo ajjeefamanii jiru.
Miseensonni Koree Fala Barbaadduu Hawaasa Muslimaa namoota balaa…
Hiriira nagayaa magaalaa Finfinnee irratti haleellaan boombii…

hin (u/hin) - Reddit

ija ija lw{ee~AA 37AA
u nsok%AA 51AA

Ejjennoo-sochii-qeerroo-godina-jimmaa-docx-hagayya-292013.pdf - ina Jimmaa Hagayya 29,2013 ra jabeenyaa mootummaan TPLF fi EPRDF Gotichaa uun Camadaa ilaalchisuun, miseensotiin Qeerroo g odina Dhihaa Oromiyaa bakkoota.
Qeerroo-qeeramsa-biyyaa.docx - Qeerroo Qeeramsa Biyyaa! Lamiileen, Sima abdiin bilisummaa Oromiyaa! Aleelii baasii diina biyyaa! Har`as ta`e boruus, sima abdiin biyyaa! Naa jabaadhu!
Finfinnee.pdf
Wareegamuu-injinera-tasfahun-camadaa-ilaalchisee-ibsa-qeerroo-bilisummaa1.pdf - Email contact: - [email protected] /* */ Facebook:- Qeerroo Bilisummaa Alamaayyoo Garbaa, Gaaddisaa Hirphaasaa fi Tasfahun ...
Gamtaa-qeerroo-ysta-yuuniversitii-adaamaa.docx - ... habashaa,dhimma aangoo ykn taayitaa walin wal jijjiruu irraatti waliif galuu yaa dhaban malee ilaalchi farrummaa ummata Oromoof qaban akka tokko tahe ...
Karoora fi Olola Kijibaan Warraqsi Ummataa Daandii irraa hin .pdf
Ibsa-qeerroo-oromiyaa-21.pdf - Email contact: - [email protected] /* */ Facebook:- Qeerroo Bilisummaa Sirni Wayyaanee torbaan dabarsine keessa dabballoota isaa Kaaba Ameerikaatti bobbaasee bakka
Gabaasaa-qeerroo-sooddoo-irraa-amajjii-12013.docx - ... guyyaa kana uummanni sooddoo yeroo jalqabaaf ayyaana WBO haala gaaridhaan kabajatee darbee jira. Seenaa oromoon sooddoo qabsoo keessatti dabarsaa ture ...
Ibsa-qeerroo-adoolessa-172012-finfinnee.pdf - Email contact: - [email protected] /* */ Facebook:- Qeerroo Bilisummaa Sochii Dargaggoota Biyyoolessaa, National Youth Movement for Bilisummaa fi Dimokraasiif ...

Shiron11.immo

ganda ba un???

Gooftaa Yesus Gochaa Ati Naa Goote
Biyyi Lafaa Kun Ni Darba
Waaqayyo Waan Guddaa Nuu Godhe
Ishoo Hin Qaana'e Diinni Koo
Lafa Gogaa Keessatti
Ulfina irratti siif haa ta'u ulfinni
Ulfinni ulfinni siif haa ta'u ulfinni
Ulfinaaf mana kee keessa kan na dhaabde
Iddoo gadi deebiitii Gooftaa ko ol na qabdee
Wal'aalummaa nis ta'u garaa jabina koon
Sirraa yommuun fagaadhe na hin dhiifne mooti koo
Murtiin otuu hin ta'in jaalalaan na waamtee
Naaf hin ta'u ture maqaa kee illee waamuun
Qulqulluu maaddii kee harka kee irraa hirmaachuun
Erga ati jaallatee siif ni ta'a jettee
Gochaa kee isa hin dhumneef silaas maalan jedha?
Afaan Oromoo
Macaafa Qulqulluu

🌸Madda🌸 ( @maddamusto )

Topics Oromo, Oromia, Finfinne, Finfinnee Master Plan

» Download Qophii Addaa Afaan Oromo Nov 18 2018 Mobile Hd 3Gp Mp4

QOPHII KAAYYOO GURAANDHALA 16 2018 ONN : Marii haala Yeroo irratti hayyoota Oromoo Dr Asfaawuu Bayyanaa fi Hundee Dhugaasaa waliin godhame « QEERROO
QOPHII KAAYYOO GURAANDHALA 16 2018 ONN : Marii haala Yeroo irratti hayyoota Oromoo Dr Asfaawuu Bayyanaa fi Hundee Dhugaasaa waliin godhame
« Magaalaan Waliisoo Simannaa Gootota Hidhaa Irraa Baheef Taasisan.

Danda@BlitzCaffe'

(3) Kanakdhaaraa Stotra,

hotarabcams.immo

xaa yoo' sizgamasidii)))

chongmok.immo

ipresspad.immo

bindsync.immo

stjoanhershey.immo

Oromia (WBO): Irree fi Gaachanni Ummata Oromoo WBOn Loltoota Gabroomfattuu Wayyaane 71 Hojii ala Godhe _ OromianEconomist

II libraa aa 4 aa.

mkpfzigfuf.immo

Iddoo itti argama Awustireliyaa
Awustireliyaa (Commonwealth of Australia) kan jedhamtu biyya kibba Hemispheretti argamu yoo ta'u, lafti kun Ardii addunyaa keessaa diqqitti ofii kessa qaba. Haa ta'u malee Awustireliyaa odoloota guguddoo kan akka Tasmaaniyaa fi odoloota xixiqqaa Garba Indiyaa fi Garba Paasifiik kessatti argamanii of keessaa qaba. Biyyonni dhihoo Awustireliyaatti argamani kaaban Indoneeshiyaa, Tiimor Bahaa fi Paappu'aa Niwuu Giinii, kaaba bahaan Odoloota Solomoon, Vaanu'atuu fi Niwuu Kaledooniyaa (Firaansi irra kan bilisoomtee) akkasumas kibba bahaan Niwuu Ziilaandi jedhamanitu argamu.
Ameerikaa Kaabaa
Ameerikaa Kibbaa
Dubii IP kanaaf
Fuula Garagara
Gosa Print Godhamu Danda'u
Mannin akka asiin walitti qabatte
Fuula Adaa Ta'e
Yero Hunda Asiin Kaan Walitti Qabatte
Kutaa Kan Barbada
Afaan Birran

macaafa Qulqulluu
Gaafii fi Deebi
龍Nagaan Dhuftan的! Akeki Aarsaa Kakuu Haaraa oduu gammachisaa isa fayyina nama hundumaaf ta’e, wangeela gooftaa keenya Yesus Kristos, labsuu DHA. Diree kana irratti barrulee, lallaba, qorannaa Macaafa Qulqulluu, akkasumas barnoota addaa addaa kan sagalee fi faakiin utubame maxxansuuf yaadaa qabna. Maxxansiin kun akka isin jaalalatti, ajjajamuutiif tajajila akka aarsaatti Waaqayyof dhiyessitan, namas akka jaalala Waaqayyootti tajajiltan fiixaan baasuf akka ta’u ni abdanna. Fuula addaa addaa dirree … Dubbisu itti fufaa _ 繼續閱讀→
Nuyi Mana Qulqullummaa Waaqayyo ti!
Jalqaba Jecha法力jedhu綿延如柳物質作為irraa fudhannee ilaalle: Mana jechuun kan namni, horiin, yookiin meeshaan keessa jiraatu jenne fudhachuu ni dandeenya. Yeroo jecha mana jedhu kanatti qulqullummaa jechi jedhu dabalame, akkuma beekamu hikaan isaa ni jijjirama. Mana qulqulummaa jechunis wanti qulqulluun tokko kan keessa ka’amu yookin keessa jiraatu jechuudha. Manni qulqullummaa kun immoo itti gaafatummaa fi abbummaan kan Waaqayyo o akka ta’e waliin … Dubbisu itti fufaa _ 繼續閱讀→
Nuyi Waaqayyoof in hojjenna
Waaqayyo saba isaa biyya garbumma keessa irre jaban basa ture. Ammas basa jira. Saba isa waliin ta’un isa eegaa ture. Ammas eegaa jira. Saba isaa irra immo amanamumma barbada. Sabni isa amaname Waaqayyoof akka hojjetu—akka waaqesu. MAREE: Bara jreenya keetti geggessan Waaqayyo siif godhe maal fakkataa? Geggessa fi garummma inni siif godhe kanaf kan sii irra eegamuu maal jetta? MEE Chitti YAADII: Waaqayyo inni Jaalala ta’e Waaqayyo … Dubbisu itti fufaa _ 繼續閱讀→
namooni amantiitti qabamani欣jiraane, maaliif ​​Waldaa Kirstiyanaa欣dhaqtaan ykn maaliif ​​Waldaa Kristiyanaa baqaatu jedhan yeroo gafatamani: “Wal-falesuutu bayyata”, “Gaatii hin qabuu.” ”Achitti maal akka argamu utuu hin dhaqiin tilmamuun ni dada’ama” jedhu. yesus INNI努蒂seena Luuqaas bareese keessatti arginu妄想namooni jedhan卡南牆欣fakkatu. 烤餅INNI hojjechuuf deemu salphati欣tilmamuu. namooni非常大陸, ‘Waaqayyo namoota gaarii hojjetan ni jaallata’ jedhani yaaduu … Dubbisu itti fufaa _ 繼續閱讀→
Wa’ee ijooleewaan keenya namooni biroon waan bayye beeku ni danda’u. Namooni isaani waliin baratan, waliin hojjetan, eenyuma isaani amma ta’e beeku namaa birattis himu ni danda’u. Eenyuma isaani siriitti gad-fagesaani beeku fi himu garuu hin danda’an. Nutu siriitti isaan beeka. Namooni bayyen waa’ee Yesus amma ta’e beeku. Beekums isaani garuu gad-fago miti. Dhugaa guutuu hin beekan. Kanafu nama gaarii, barsiisa ciimaa, humni jabaan kan ittin mul’ate, ykn … Dubbisu itti fufaa _ 繼續閱讀→
Biyya Lafa Keessa Male Kan Biyya Lafaa Miti
Biyya lafaa keessa garuu kan biyya lafaa miti.mp3 15Isa hamaattii akka isaan eegduuf malee, biyya lafaa keessaa akka isaan baaftuuf si hin kadhadhu. 16Akkuma ani kan biyya lafaa hin ta’in, isaanis kan biyya lafaa miti. 17Dubbiin kee dhugaa dha, dhugichaan isaan qulqulleessi. 18Akka ati biyya lafaatti na ergite, anis akkasuma biyya lafaatti isaan ergeera. [Yoh公司. 17:15-18] Duuka buutooni Yesu私人克里斯托 (Kristi’yaanoon) namoota biyya lafaa keessa wamamani dhiifamu … Dubbisu itti fufaa _ 繼續閱讀→
烤餅硬腦膜Jaalalii服務阿卡ta'e Macaafini Qulqulluun dhuga nuuf ba'a. jaalalii eenyuma Waaqayyo iyyu阿卡ibsuu caafata qulqullu'aa keessatti“Waaqayyo jaalala烤餅ta'eef, namni價格jaallatin, waaqayyoon欣beekne“ (1 Yoh公司. 4:8) jedhame caafameera. Wal-dhabdeen waan jaalala dhorkan ykn ittisan keessa isa jalqaba ti. HAA塔烏 iyyu男, wal-dhabdeen waan dhokkfamu hin fesisne, jireenya keessatti國家hafne dhuga jireenya欣. Dubbin inni cimaan wal-dhabdeen dhibamu isa osoo … Dubbisu itti fufaa _ 繼續閱讀→
Magarsa Baqala – Si Hin Irranfatu Garaan Koo – Lencaa.mp3 Magarsa Baqala ttin Leenca qaraniyo angafa nagaa yaa Yesus mootii Lalisa saaroon mootii gudda hida Daawitii Mootota keessa kan akka kee hin jiru akkikee Ati ulfeefamii waaqaa-lafa ulfaadhu amma illee Ulfaadhu male bara baraan, ulfadhu amma illee /4 1. Hin sagadinuu waaqota ormaaf, (Mootii gudda ulfinni kee) Hin sagadinuu kan du’aniif, (Mootii gudda ulfinni kee) Barri kan sii … Dubbisu itti fufaa _ 繼續閱讀→
Gooftichi Dhuguma Du’aa Ka’eera Luqaas 24:13-35 lafa GAFA納特納特阿卜迪kutanetti roomine addemnu-Waaqayyo納特mul'ata. humna fayyisu ISA脊髓agarsiisa. 阿卜迪keenya haaressa. kayyo科幻​​geedara Akkeka keenya. MAREE: 阿卜迪GAFA kutanna收到Waaqayyo sflf的ga'e beeka? 眉dhugaa nuuf ba'i. MEE Chitti YAADII: maaliif ​​Gooftan yeroo dhume irratti, 阿卜迪dhumate irratti mul'ata mul'ata? 努蒂arifate IMMO, isatu yeroo dhumate irratti mul'ata? 武lachanu塔烏danda'aa? SEENSA: … Dubbisu itti fufaa _ 繼續閱讀→
隨著時代創新科技被渲染, ka'eera! luqaas 24:1-9 努蒂耶穌ISA ISA Du'a ka'ee jiraataa argaane. isatu jireenya nuuf ta'e. yeroo du'a而ka'u Goofta ITTI yaadanu kanatti attamitti Yesus INNI jiraataan jireenya對面nuuf ta'e waliin xixalla. MAREE: utuu Yesus dhimma記keessa價格gaalle ta'e maaltu ta'a TURE? guyya har'a akkata耶穌jireenya記假名ITTI geedare, akkata inni itti abdi kee moofa’e itti haareesse dhugaa … Dubbisu itti fufaa _ 繼續閱讀→
標籤 dhagici gargaleera, du'a ka'u, isa jiraata, ka'eera _ 留下一個答复
是真的約grace.mp3Dubbin isa Dubbi的Ayyaana TI羅的 4:13-25 Dubartiin tokko waan kiitabaa amanti ishe irra dubistuu tokko galuuf dinan namicha geggessa amanti ishe ta’e bira dhaqixe waa’ee waan isheen dubbisa jirtu akka ibsuuf gaafate. Namichi immo “Ani qubee hin beeku. Garuu yoo ati naaf dubbifite dhugaa inni agarsiisu naan hubadha” ittin jedhe. “Ati eega qubee ille hin beekne, attamitti dhugaa inni agarsiisu hubachuu dandessa?” jette … Dubbisu itti fufaa _ 繼續閱讀→
這是關於我們too.mp3 Kristos Waaqayyotti怒江Araarsuuf Dhipate 1 phexros 3:18-22 yeroon要么yeroo Waldaan Kristiyaana the'ee dhiphina goofta keenya Yesus Chitti yaadu的DHA. haala雞keessatti gaafiin努蒂的gaafachuu馬盧keessa的如果INNI, “Yesus maaliif ​​dhiphae? yesus maaliif ​​dhiphachuuf男...?“Jedhu已定. sagaleen Waaqayyo gaafii kanaf debbi ga'aa nuuf肯納. MAREE: 納馬biraaf Jecha gatii bafte beekta? 根據和平ATI gatii bafte hidhamu的, … Dubbisu itti fufaa _ 繼續閱讀→
Tesfaye Ayano tiin Yesus oolmaa namoota baayee irra akka qabuu beekamaadha. ISAAA的garuu oolmaa到了deebifnuuf? 阿卡Yesus jedhe瓦里ANI oolmaa跳下IRRA, NA的瓦里jaallatan sagalee投hojii，照射oolchu jedhe (1yoh.5:2-5). qayyoo Kanaaf收到一個沒有敏銳, 敏銳beekumsa, 敏銳lubbuu, qabeenya激烈, dhaloota ING jaalladhu jedhe (mat.22:37). 瓦里Yesusiin jaallatan lubbuu isanii ta'e, qabeenya, beekumsa isanii, 你是isanii kenuuf dubbatti欣jedhan. Kanaaf … Dubbisu itti fufaa _ 繼續閱讀→
ilmicha Qabdaa?
Tesfaye Ayano tiin Namni Ilmicha ganu Abbacha waliin firooma hin qabu. 1yoh.2:22-23 ilmichi eenyuu? yesu Kristos. abbichi胡漢清? waaqayyo Abbaa Yesus, 在keenyas! 現在瓦里Yesus eegaa gooftaa塔烏isatti amanu obboloota Yesus jechuudha? eeyyee瓦里gooftaa Yesuustti amanan obboleewwan Yesusii的DHA. akkamitti obboleewwan ta'un danda'amaa? 眉 (Yohannis 1:12-13) HAA dubbifanu. 瓦里Yesus gooftaa塔烏isatti, ilma Waaqayyo ta’u isaatti amanan abboon ijoollee Waaqayyo ta’un isaanii ni … Dubbisu itti fufaa _ 繼續閱讀→

Fi kun si apeere

13) Ababaaabbbbaaaabbbbababaabbaaabbbb...

FBC - Itti waamamni koomiishinii poolisii naannichaa Biiroo Bulchiinsa Nageenya Oromiyaa jala akka galu murtaa'e
Fuula duraa
Itti waamamni koomiishinii poolisii naannichaa Biiroo Bulchiinsa Nageenya Oromiyaa jala akka galu murtaa'e
Finfinnee, Adoolessa 10,2009(FBC)- Caffeen walga’ii isaa har’aatin wixineewwan labsii dhiyaatan sagalee guutudhaan raggaasise.
Caffichi labsii waldaa itti fayyadama bishaan jallisii Abbaa Taayitaa Jallisii Oromiyaatin dhiyaate irratti mari'achuun raggaasise.
Labsin Caffeedhaf dhiyaate kun "labsii waldaalee itti fayyadamtoota bishaan jallisii mootummaa naannoo Oromiyaa murteessuuf bahe, lakkoofsa 204/2009" jedhamuun moggaafameera.
Hojimaata hojii misooma jallisii fi qoorsa lafaa sadarkaa qonnaan bulaa, horsiisee bulaa fi gariin horsiisee bulaan ittiin gaggeeffamu diriirsuu fi naannicha keessatti sirna waldaaleen of danda'uun, faayidaa miseensotaatiif tajaajila jallissii fi qoorsa lafaa kennan ittiin gurmaa'an uumuu kan dandeessisudha.
Kana malees, Caffichi wixinee labsii qaamolee raawwachiiftuu mootummaa naannoo Oromiyaa irra deebidhaan gurmeessuu fi aangoo fi hojii isaanii murteessuuf bahe irrattis mari'achuudhaan sagee guutuudhaan mirkaneessera.
Naannicha keessatti nagaa fi tasgabbiin itti fufiinsa qabu akka mirkanaa'u olaantummaan seeraa akka kabajamuu fi bulchiinsi gaarii akka diriiru taasisuudhaaf qindoomina qaamolee nageenyaa cimsuuf ni gargaara jedhameera.
Wixineen labsichaa itti waamamni Koomiishinii Poolisii Oromiyaa preezdaantii naannichaaf ture amma Biiroo Bulchiinsa Nageenya Oromiyaa jala akka galu murtaa'era.
Oduuwwan Biroo « Caffeen Oromiyaa bara 2010f bajata Birrii biliyoona 55.81 raggaase Caffeen hoggantootaf muudama laate »
LG bilbila ‘ismaartii’ akaakuu isaan haaraa ta’e Waxabajjii dhufu gabaatti akka dhiheessu ibse
Haala itti sammuun daa’imman ‘istirookiif’ saaxilamanii itti madaqu
Oduu(Raadiyoo)
Oduuwwan Sanbata Duraa Ganamaa Guraandhala 10 2010.
Finfinnee, Sadaasa 2,2010(FBC) -Koloneel Aliyyii Cirriin godina Baalee aanaa Dalloo Mannaa ganda Cirriitti; abbaa isaa obbo Cirrii Jaarraa fi haadha isaa aadde Badheessoo Miinaa irraa bara 1912 dhalate.
Hojjattoonni waajjirichaa caasaa haaraa hojjatamee ji’a sagal miindaansaa osoo hin kaffalaminif xalayaa birootiin bakka bu’uusaa irratti komii dhiheessan

Waan baayyee namatti tolu OMN qophii addaa qophii eidaa share share mp3
New oromo drama 2017 ayyaana eidaa irratti share share godhaa mp3

sholagiry to uun

Msel Tdasee., cV5e, Ture., mu--as

Gara Gara Go

7. Malee Duangdee - 208cm

OMN: GRD – Warshaalee fi Fayyaa Hawaasaa (LIVE) Caamsaa 17, 2018

OMN(Seattle): Haala Yeroo Irratti Yaada Jiraattoota Oromoo Seattle (Wax 9, 2018) - OMN

ffsurf.immo

eduoduo.immo

ecobook.immo

Difference taan hunda ee aa

Waxabajjii 10,2017/Godina Arsii Aanaa Kofaleetti Wayyaaneen Ummata Oromoo Tombolaa Hidha laga abbayyaa bitaa jettee Dirqisiisaa jirti.Ummannis Hidhi laga Abbayyaa kofaleen dhufee Jalliif nuuf ta’a moo maal akka nuu godhuuf binna jedhee balaaleffachaa jira
ONN:Gaaffi fi Debi,ii Hundessaa Qube Afaan Oromo kessa tokko kan tahe Obbo Taahaa Abdii waliin

Hagayya 9/2017 (Aaga_Dhaga’aa) Sabboonaan Oromoo Dargaggoo Cimsaa Abdiisaa Waggaa lamaaf dararaa ulfaataa keessa kan ture Manneen hidhaa wayyaanee Maa’ikalawwii, Qilinxoo, Shawaa Roobititti hiraar…

DHA` WA TA`AJJAL 131

Hin an ala zae.

Sculp(na)ture.

nu kkaa taa :D

mossops.immo

JYVASKYLANLIIKENNE.FI

a, b = b/a, a-1                      # => [2, 4]

HANGA, ADAM

Gara Gara Upil

A-A-aluuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuue~ :U

4. Sosaku Hanga

nyidiu.immo

ELF5A-3 siRNA

Muummeen miniistiraa bora qaamolee hawaasaa garaa garaa waliin ni mari’atu jedhame
Finfinnee Ebila 6,2010 (FBC) Muummichi miniistiraa Dooktar Abiy Ahmad boru galma bar- kumeetti qaamolee hawaasaa kuma 25 waliin ni mari’atu jedhame.
Mariicha irratti hoggaantootni mootummaa,abbootin amantaa,Jaarsoliin biyyaa, abbootin gadaa, fi dargaggoonni kan hirmaatan ta’uu ibsameera.
Waltajichi dubbii ijoo “Jaalalaa fi Tokkummaa” jedhuun kan raawwatu ta’uu Miniistirri Komunukeeshinii Dooktar Nagarii Leencoo ibsa kennaniiru.
Waltajjiin boruu walitti dhufeenya fi tokkummaa ummataa cimsuuf kan kaayyeeffatee ta’uu Dooktar Nagariin eeraniiru.
Oduuwwan Biroo « Hoggansi haaromsaa qabsoo ummata Oromoo gara boqonnaa haaraatti ceesiise- obbo Isheetuu Dassee Ji’oottan 6 darbanitti hojii naannichatti hojjetaman jalqabbii gaarii dha-obbo Lammaa Magarsaa »

Karaan Jiru Of Duratti Deemuu Qofa!
Afaan Oromoo
[ August 16, 2018 ] Simannaa ABO irratti sirba qabsoo Shaambutti sirbame dhaggeeffadhu!! Videos
[ August 16, 2018 ] ONN: Hagayya 16-2018 Awwaalchi Oromoota 41 Raawwate; “Liyyuu-Hayiliin Sumaalee Hin Hiikkachiifamu” News
[ August 16, 2018 ] Jajjabaadhuu abbaa dhugaa. OROMIYAAN teeti daangaa hamma daangaa News
[ August 16, 2018 ] “UUMMATA DAANGAA IRRA JIRUU NUU AKKEKKACHIISI. LIYYUU POOLISIN HALEELLAA BIRRAAF QOPHA’AA JIRTI JEDHANI, KUNOO: TV
[ August 15, 2018 ] Ajjechaa Shaashamannee fi Haala Oromiyaa Keessaa Kan Ilaaleen Ibsi Kennamee Jira- VOA Radio
[ August 15, 2018 ] Suuta jedhani dubbii fixatani daandii tolfatani galaa jiru fakkaata warrii ABO. News
Waggoota hedduuf impaayeera itiyoophiyaa keessatti uummanni gaafiin mirgaa fi dimookiraasii gaafiin waliqixxummaa kaasaa ture, keessumaa uummanni Oromoo abbaa biyyummaa isaa kolaneeffattoota habashaa itti duulanii biyya isaa qabataniin dhabe deeffachuuf qabsoo hadhooftuu gaggeessaa ture. ittis jira. Gaafii uummataa kana ukkaamsuufis weeratoonni haga wayyaanee har’aatti jiran yakka danuu uummattoota irratti addatti ammoo uummata Oromoo keessumaa sabboontoota ilmaan isaa irratti raawwachaa turaniiru. Baroota dhihoo as aanan kana keessa ammoo yakki uummata Oromoo addatti ilmaan isaa irratti raawwataa jiru ammoo akka malee sukanneessaa fi kan daangaa hin qabne ajjeechaa jimulaa taa’aa dhufeera. Ilmaan Oromoo gaafii mirgtaa karaa nagahaa gaafatan hedduun hidhattoota sirnichaa naatoo namaaf hin qabneen ajjeefameenaiiru, reebamanii miidhaan qamaa qalbii irra gaheera. Kuuniis mana hidhaa sirnichi heddumminaan ijaarratte keessatti manakraarfamaa jiru. kan eessa buteen isaa dhabames amma hin qabu.
Wayyaaneen toltu sobaa fi sossobaan hammaattu ajjeechaa fi dararaan immaammata jedhu diriirfattee waggoota 26n darbaniif uummattoota impaayeera itiyoophiyaa addatti ammoo ummata Oromoo gabrummaa ishii jala tursiisuuf carraaqaa turteetti,. Uummanni Oromoo uummata sabooaa fi sossobaa, uummata holola gowwoomsaa sirnichaan abbaa biyyummaa isaa, mirga uumamaa fi dimookoraasii isaa mulqamee maratee taa’u ta’ee waan hin argamaniif wayyaaneedhaaf dubbiin akka yaadde osoo hin ta’iniif hafeera. Immaammanni sobaa fi sossobaa kkasumas holola falkkeessii adda addaa gaggeesuun bara bittaa fi saamichaa kan qabsoo sabboontoota Oromootin harkaa fashale wayyaaneen immaammata 2ffaa isa hidhaa, ajjeechaa fi dararaan bara bittaa fi saamichaa dheereeffachuu diriirstee uummata oromoo addatti ammoo ilmaan isaa sabboontoota mirga saba isaaniif qabsaawan ajjeesaa fi bakka buutee dhabamsiisaa turteetti. Haa ta’uuti kunis qabsoo Oromoo ittuu finiise malee dhaabuu hin dandeenye. Oromoon bahaa lixatti kaaba akibbatti qabsoo isaa FXG dabalatee toftaalee adda addaan sirnicha dura dhaabbachuu itti fufe.
Uummani Oromoo hidhaa, ajjeechaa, dararaa fi saamicha weeratoonni Habshaa kan baroota dheeraa kana; keessumaa kan bara bittaa wayyaaneen waggoota 26n darbanii as jiru kana ofirraa dhaabuuf qabsoo hadhooftuu gaggeessaa ture, itti s jira. Yakki qabeenya isaa saamurraa kaasee amma ajjeechaa jumlaatti isarratti raawwatu kana sabni Oromoo xumura itti gochuuf akkuma kaleessa bara abbootii isaa qabsaawaa ture har’as FXG irraa kaasee amma hidhatee qabsaaawuutti jabinaan itti jira. Qabsoo gaggeeffamaa jiru kana keessattis kaleessaa amma har’aatti wareegama qaqqaalii gaggeessaa jira. Keessumaa ilmaan isaa sabboontoonni osoo hidhaa , dararaa fi ajjeechaan irratti gaggeeffamuu inni tokko yoo kufu inni biraa itti darbaa qabsoo bilisummaa abbaa isaanirraa dhaalan asiin gahaniiru. Diina amma funyaanitti hidhtae dura dhaabbachuun bilisummaaf lolaniiru, lolaas jiru. qabsoo dhiiga isaani iitti dhanagalaasan , lafee isaanii itti cabsaa turanii fi jiran kanaaniis uummata isaanii ummata Oromoo akkuma eenyuyyuu ifatti ragaa bahuu danda’u balabala bilisummaarran gahaniiru. Diina dhiphuu hedduu fi hamaaf saaxilanii kan qabuu fi gadi dhiisu wallaalichisaniiru.
Amma uummanni Oromoo kan yeroo kamiituu caalaa sirni wayyaanee nagahe jedheera. Hadheeffatees irratti qabsaawaa jira. Keessumaa qeerroon ilmaan isaa murna waggoota 26f akka silmii ummata Oromootti karaa OPDO maxxantee dhiiga xuxaa turte tana dhiiga isaanii dhangalaasuun, lafee isaanii cabsuun xumura itti gochuuf qabso hadhooftuu irratti gaggeessaa jiru. hidhaa fi dararaan, ajjeechaa fi ukkaamsaan fincila finiisaa jiranirraa isaan dhaabuu hin dandeenye. Wayyaaneen garuu beekaa haa ta’uu hubannaa dhabaan haa ta’uu nagahee uummata Oromoo kana waan sirnaan hubatte hin fakkaattu. Ammalleen akkuma kanaan duraa bara bittaa fi saamichaa dheeraa kan biraa uummta Oromoo iarratti diriirfattee jiraachuuf hawwii qabdu holola gaggeessaa jirturraa hubachuutu danda’ama. Uummanni oromoo garuu nageh jedheera, kan yeroo kamiituu caalaa nagahee nuffe jedhee jibba isaa kara aadda addaa dhageessifateera. Ammas wayyaaneen dhagahaa waan jirtu hin fakkaatu, halli itti jirtuu fi itti hololaa jirtu nama daalachooftee dhaqii waa fuula dibadhuu koottu jedhamete of fakkeessaa jirti. Uummanni Oromoos ta’e saboonni biyyattii fuula dhiqadhuu of babbareechiitii koottu jechaanii hin jiru. uummattoonni biattii addatti ammoo ummanni Oromoo kan jechaa jiru ija kee arguu hinj barbaannuudha. Eeyyee nugaheedha jechaa jira. Wayyaanees ta’e kan maqaa uummata Oromootiin daladaltu OPDONn gongumaa aantee uummata Oromoo ta’uu hin dadeechuu bahaa narraa jechaa jira, kan FXG gaggeessaa turee fi jirus kanumaafui. Wayyaaneen kana maraafuu gurra cufattee uummaticha gara balaa booddeen isaa hin tolleetti oofaa jirti. Diddee toftee fokkisaa fi dulloomaa gaafii uummataa waliin dhahanii bira darbuu, holola sobaa fi sossobaa adda addaa gaggeessuutti jirti. Kun gongumaa fudhatama hin qabu. Humurii sirnichaas ittuu gabaasa malee hundheereessu.
Egaa wayyaaneen na bubbulacha jettee gaafii ummataa dhiiftee toftaa dulloomaa fi fokkisaa qabttee sochootuus uummanni Oromoo addatti ammoo qeerroon Oromoo deemsa wayyaanee kana sirnaan hubatee toftaa fi mala qabsoo adda ddaatti fayyadamee karaa isaa anje’e hundaan qabsoo finiisaa akka jiru beekamaadha. Inni kun jabaatee itti fufuu qaba, Oromoon alaa manatti qabsoo isaa tumsuu diina gaafii ummataa tuffattee holola aangorrtra ishii tursiisu hololtu tana hundeen ofirraa buqqisee gatuuf sochii isaa cimsuu qaba. eeyee nagaheen nagaheedha, nagahee isaa ammoo Oromoon caalaatti cimsee itti fuun yoo qabsioo isaa finiinse uumriin wayyaanee dheeraa miti. Dheereechuus hin qabu. Waliin dhahaa bara bittaaa fi saamichaa dheereeffachuuf yaaluun koloneeffatoota Aworoobbaa jarraa walakkaa dura turanuu aangoorra hin bubbilchine waan ta’eef uummanni Oromoos osoo holla wayyaaneen guirra hin kenniin diina innikkaa wayyaanee ofiin jettu tana ergamtuu ishii OPDO waliin irree isaatiin dhiibee ofirraa buus ee bilisa of baasuu qaba jenna. Qabsoo malee bilsummaan dhuftu waan hin jirreef!
ONN: Hagayya 16-2018 Awwaalchi Oromoota 41 Raawwate; “Liyyuu-Hayiliin Sumaalee Hin Hiikkachiifamu”
“UUMMATA DAANGAA IRRA JIRUU NUU AKKEKKACHIISI. LIYYUU POOLISIN HALEELLAA BIRRAAF QOPHA’AA JIRTI JEDHANI, KUNOO:
Ajjechaa Shaashamannee fi Haala Oromiyaa Keessaa Kan Ilaaleen Ibsi Kennamee Jira- VOA
Suuta jedhani dubbii fixatani daandii tolfatani galaa jiru fakkaata warrii ABO.
EGEREE OROMIYAA HAABARAARRU: Raaga Taajjabbii-Obbo Lammaa Magarsaafi Jaal Dawud Ibsaa Ayyaanaatiin naaf gahaa maaloo!!!!
Jilli Adda Bilisummaa Oromoo haala dhaabichi qabsoo karaa nagaa biyya keessatti gaggeessuuf galu mijeessuuf Itoophiyaa seene.
SBO: Oduu Simbirtuu-Breaking News: Jilli ABO gara Finfinneetti sossohe. Hagayya 14-2018. ====================
Komediyaan Buzu’alam Asaffaa: Harka Harka ** NEW 2018 Oromo Music

sead o . !f _ I i

Miseensonni Koree Furmaata Barbaadduu Hawaasa Muslimaa Sanada kijibaa irratti mallatteessuu didan.
Ustaaz Ahmaddiin Jabal dabalatee miseensonni Koree furmaata barbaadduu hawaasa muslimaa afran mana hidhaa keessatti hafan, sanada dhiifamaa mootummaan akka irratti mallatteessanii mana hidhaatiii bayaniif qopheesse kan kuffisan tahuun beekkame.
Waraqaan mootummaan akka Ustaazonni irratti mallatteessaniif qophaaye”Yakka shororkeessummaa irratti bobbaane turreef mootummaa fi ummata dhiifama ni gaafanna” kan jedhu yoo tahu, miseensonni koree furmaata barbaadduu hawaasa muslimaa nuti yakka tokkoyyuu hin raawwanne waraqaa kanas hin mallateessinu jechuun kan didan tahuu odeeyfannoon arganne ni ibsa.
Karaa feeteen nu hordofi!
Mootummaan Sa’uudii…

28 Gurraandhala/February 2017 Weerrarri Shanyii Duguuggii fi Saamicha Lafaa Oromo irratti Baname Ibsa KQ Jaarmolii Bilisummaa Oromo Afurii (ADO, ABO, ABO-“T”, KWO) Mootummaan Itoophiyaa Adda Bilsummaa Ummata Tigraayin (ABUT) durfamu, kan sochii bulisummaa fi abbaa biyyumaa ummanni Oromo November 2015 hammaa October 2016 kara nagayaa fi naamusa guddaan geggeesseen hundeen roora’e, Muddee bara 2016 irraa jalqabee ummata Oromo irratti weerara shanyii duguuggii fi saamicha lafa gegeessaa jira. Weerarri sanyii duguuggii fi saamicha lafaa kun ummataa fi lafa ball’oo Oromiyaa irratti banamee deemaa jira. Weerarri kun Baha Oromiyaa irraa Qumbi, Cinaaqsan, Miidhagaa Lolaa, Gursum, Mayyuu Mulluqqee, Baabilee, Carcar/Gumbii Bordodde, Baale Daawwee…
Aangoo mootummaa biyya keenyaa fedha ummataatiin ala humna qawweetiin kan dhuunfate Wayyaaneen, gaafii bilisummaa, wal-qixxuumaa fi diimookraasii sabnni bal’aan yeroo dheeraaf dhiheeffachaa tureef deebii keennuu lagatee warra gaaffilee kana dhiheessuun beekaman hayyoota, hooggantoota siyaasaa fi jarmiyaalee adda addaa, gaazeexessitoota, barattoota fi lammiiwwan mirga saba isaanii karaa nagaa mormmachuuf ol ka’an hunda hidhuun, biyyaa baasuun, akkasumas waraana isaa uummattoota Itiyoophiyaatiif otoo hinta’iin sirnichuma tiksuudhaaf ijaarame itti bobbaasuun ajjeesuu fi lafarraa duguuguu hojii guddaa taasifachuun isaa ifa bahee jira. “Mootummaa Itiiyoophiyaa” jedhee kan if saadu murni saamtuu Wayyaaneen durfame kun torbban darbe kana keessa gocha hamaa tokkoon as bahee jira. Gocha suukanneessaa…
Raadiyoo Bilisummaa Oromoo (RBO)

Dhibaayyuu: Sirna Eebbaa fi Kadhannaa
Irreecha: akka mallattoo Aadaa Oromoo fi Oromummaatti
Ayyaanni Irreechaa sirna Nagaa fi Eebbaa ta’uu qaba!
(Ijaan waan gaarii nu agarsiisi),
(Gurraan waan nagaa nu dhageesisi)
(Gaafa dhiiraa nu baasisi)
(Nyaata afaaniin nuu ga’i)
(Dhiigni mormaa ba’u, nuuf haa tolu)
(Moorrii garaa ba’uu nuuf haa tolu)
(Lubbu saba keetii dheeressi)
(Qalee horii),
(Waan Waaqayyoof dhaaban),
(Waan ayyaana abbaa ofiitiif dhaban),
(Yaa ayyaana abbaa keenyaa kennaa sii dhaabna fudhadhu!)
(Waaqni Si haa baatu)
(Adda siif haa kennu)
(Kan hin dhalin siif haa dhalu)
(Ilma argadhaa)
(Lafa hin qonnu)
(Balballii keenya hin cufamu)
(Ibiddii mana keenyaa hin dhaamu)
(Afaan keenya yeroo hunda aanan cuuphina)
(Dhiiga hin baastu)
(Lafa hin dhistu)
(Sibiila hin qabattu)
(Ganama afaan duwwaa ala hin baatu)
(Kan qote akka barakatu)
(Saanii kan abbaa haa tahu) Let it be
(Haa fayyisu)
(Haa beeku)
(Dukkana keessaa ifatti),
(Rakkina keessaa bal’inatti),
(Ammas Waaqa),
(Biyya nagaa qabu nuuf laate),
Sabaa M. 2006. Daaniyaa. Waldaa Aadaa fi Duudhaa Oromo (WADO). Finfinnee
Gaaffii fi Deebii: Qabsa’aa Mirga Namoomaa fi Gaazeexeessaa Dhaabasaa Waaqjiraa
Kabaja Hundeeffama Waggaa 10ffaa Waaqeeffannaa Idil Addunyaa

dguivarch2002@yahoo.fr Dha Dha

kuliavcev.immo

Ayyano Bariso - Odaa Roobaa * NEW Oromo Music 2015 *
Ayyano Bariso NEW Oromo Music 2015 ** Odaa Roobaa **
Qe'ee Oromoo Sirna Haaromsa Gadaa Oromoo Odaa Roobaa

RAYYA ABBA MACCA Vol 23A NASHIIDAA AFAAN OROMOO

OromiaTimes: Fincilli maali? Maaliif barbaachisa? (J/ Biraanuu irraa)
Fincilli maali? Maaliif barbaachisa? (J/ Biraanuu irraa)
Waan hundi ruuda (Universe) keessa jiru taateefi baatee [cause and effect] qaba. Waanni tokko waatokko malee hintaane.Gabaabaatti “Waan tokko irraa waa takko dhufa” Fakkaata yaada (logically) kanarra ejjechuun Fincila dudduuba waanni tokko akka jiru tilmaamuun nama hin dhibu. Kanarraa ka’uun hiika ifaafi mul’ataa itti kennuun nama hiyyaaddessu. Fincilli gad xiqqaatu ka namtokke guddatu ka biyyaa tahulleen waa takka mul’isa; fedha ykn danta (interest). Namtokko, murni, sabni ykn biyyi waliin fedhii tokkicha qooddatu mala. Ifatti fedhii waloo qabaachuu dandaha. Fedha kana yoo lagaman ykn fedha biroon yoo haguugame deebisanii argatuuf matuma mataan ykn murnaan (tokkummaan) duuluun kan hinoolle. Wayita kana fedha adda addaa lamatu uumama. Namilleen ykn sabni ykn biyyi fedhii lameen kana duuba bitaafi mirga, gamaafi gamas buhee waldura dhaabbata. Oggaa kana deemsi ykn gochaan fedha ofii deeffachuuf diddaan tahu ykn godhamu fincila jenna. Deemsa (process) kana keessa agarsiisa diddaatu jira. Kun waan hedduun dhugooma. Fiixa deemsa kanaa (calqabaafi dhuma) lameen ijoo barbaachisummaa fincilaan walqixxeessina. Jechuun taateefi baatee gidduu fincilatu jira.
Asirratti, haga ammaa ka barame, nama ykn murna ykn saba humnaan jala jirutu fincila calqaba. Ammoo fincilli namaafi nama gidduu, sabaafi saba gidduu, biyyaafi biyya gidduu, sabaafi biyya gidduu, sabaafi sirna gidduu, murnaafi biyya gidduu ykn murnaafi sirna gidduu jiru haala biroon ibsamuu mala. “ Harki kadhatu harka hiixatu jala jira.” Kanaan walfakkaata dubbichi.
Ilmaan namaa gochaafi yaadaan mura (limit)waaqni tolcheen olitti ykn sirna ykn tooba ruudni baalcheen ol hincala’u, gad hinsolola’u. Gombisa (domain) kana keessatti nami calqabuma fedha ittiin dhalate malee itti hindhalannen jedha. Kanaafuu, haga dhaloonni ilma namaa itti fufetti fedhisalleen waliin lufa, ittuma fufa. Jechuun fincilli ilma nama waliin dhufe, waliin buhee bahee as gahe borulleen ittuma fufa. Fincilli gariin finiinee goobee, fincilli kuun xuuxamee coolagee bara baraan waldabra. Fedhi namaa dhuma hinqabu jaliitii buusee marsa.
Ilmi namaa jiraachuuf waan dirqii tahan mara gochuun ykn argachuun hundaan ol maayiidha. Dheebuu ooluuf bishaan, beela ooluuf nyaata akka fakkeenyaatti xuquun nidandahama. Kun fedha dhalli namaa uumamaan qabudha. Fedha nami martuu ittiin dhalate jechuudha. Fedhiileen kunneen keessatti ofittummaa qaban, irra dabreeyyu yaroo hedduu kanaan oofamu. Akkuma bifti namaafi fulaan qubsuma nama adduma addaan tahe hangi fedhiifi argamni isaa walinqomu. Fulaa tokko tokko waan dhalli namaa haga tahe itti quufu uumamni badhaase taha. Fulaa tokko tokko ammoo haga silaa fedhiin namaa xiqqaatti itti quufu uumamni itti qice taha. Kanarraa kan kahe ilmi namaa gariin hinkoo isaa argachuuf, gariin ammoo hinkoo isaan ol raamuuf tattaafata. Jirachuuf, ilmi namaa, guyyuun haala akkanaan ifaaja. Fincilli, egaa, deemsa gochaafi agarsiisa diddaa ilmi namaa namtokkummaan, murnaan, sabummaan ykn biyyaan jiraachuuf badisarraa dandamachuuf ykn dhabamarraa ooluuf xaarii xaarudha. Kanaaf fincilli meeshaa, tooftaa ykn fala humna dhabeeyyiin humna qabeeyyii dura ittiin dhaabbatanidha.
Oromoon saba. Saba guddicha afaan, aadaa, seenaafi qubsuma lafaa mataasaa saboota kanneen biroorraa ka adda taasisu qaba. Lafti kun, afaan kun, seenaan kun, ykn aadaan kun ka sabni Oromoo saboota biroorraa; ollaa ykn fagoo, alagaa ykn fira jennee irraan adda ittiin fo’uu dandeenyudha. Kun mallattoolee waloo Oromoon akka sabaatti qabudha. Mallattooleen eenyummaa Oromoo akka sabaatti ibsan kun fedha sabummaa Oromooti. Fedhi kun fedha Galgaloo, fedha Tolaa ykn fedha Huseen miti. Fedhi kun fedha Oromooti. Mallattoolee kanneen keessa yoo tokko ykn lama hir’ate fedha Oromoo san bakka hinbu’u. Oromoon akkuma saba kamuu fedha guutuu malee fedha farquu hinqabu. Fedha kana Oromoon kaleessaa tiksee Oromoo har’aan gaheera. Oromoon har’aa ammoo, fedha waloo kana tiksee Oromoo boruutti dabarsuun dirqama dhalootaati. Deemsi kun; deemsi mallattoo sabummaa ofii fudhatan dabarsanii akka jirutti labataaf olkaa’uun ifaaja Oromoo jireessuufi itti fufa jireenya sabummaa Oromoo agarsiisa. Deemsi kun deemsa halkan tokkoon ykn gocha guyyaa tokkoon obbaasan miti. Tarkaanfiin kun tarkaanfii ilma Oromoo tokko ykn intal Oromoo tokko qophaa miti. Tarkaanfii saba Oromooti. Kanaaf, Oromummaan deemsicha, deemsichi Oromummaadha. Kun ammoo umurii dheeraafi qooda fudhannaa dhalootaa gaafatu mala.
Akkuma kan Oromoo kaan Amaarri, Tigireen, Guraageen, Hadiyyaan, Walayitaan, Nuheer, Anyuwaak, Sumaaleefi kkf mallattoolee ittiin adduma addaan ittiin fo’amanii beekaman qabu. Fedha waloo mata-mata isaaniiti.
Fedhi adda addaa kun (kan sabaafi sablammii adda addaa) yoo sirni gaarii, walubannaafi walqixxummaan jiraate fedhi inni tokko kanneen hafan ykn galagalchoon hinyaatu. Miiltoo waliif tahanii deemuu nidandahama. Waanni hamaan garuu yoo fedhi tokko fedha isa tokko haguuguuf ykn balleessuuf deemsa calqabedha. Kun kan tahu wayita fedhi ittiin dhalatan cufatti ofittummaan guutameefi fedha itti dhalatan san fedha kanneen biroorra caalsisanii ilaaluun gaafa calqabamedha. Kun tuffii, walcaalmaa, waldhabiinsaafi sirna yaraa dhalcha. Waanna ofiif hinjaallanne kabiroof jaallachuun ijoo hammeenyaafi daba kanaati.
Maddi fincilaa fedha jenne. Waan fedhan kun akka fedhanitti yoo hinguutamne ykn yoo hinargamne fincilatti nama darban. Lafarratti Oromoos tahe saba ykn murna biroo fincilatti ka oofan keessa kanneen jajjaboo:
Qabeenya lafaa (bishaan, albuuda ...)
Oromoon erga sirni bulchiinsiifi amantiinsaa ; Gadaa, sirna alagaa qubattuun tooftaafi shira adda addaan saagame fedhi Oromoo guddichi mallattoo sabummaa isaa tahe sharafamuu eegale. Guyyoota keessa ammoo sabichuu akka qoraan ibiddaaf qophawee tahe. Isaa gubatutti, boba’utti alagaaf ifaa ture. Tarkaanfii alagaan gama kanaan fudhate waggoota dheeraa keessa Oromoo akka sabaatti miidhaa hagana hinjedhamne irraan gahe. Tahulleen ilmaan Oromoo fedha guddicha isaanii owwaalamarra jiru kana baraaruuf yoo xiqqaate waggoota dhibbaaf deemsatti jiran. Fala, malaafi tooftaa deemsichi gaafatu mara dhawaata dhawaataan dhimma itti bahuu jira.
Deemsi sabni Oromoo jaarraa tokko oliif itti jiru kun Oromummaadha. Oromummaan ammoo fedha alagaa san bira oggaa qabnu fincila. Oromoon qabxiilee olitti akka ijoo fincilaatti gad tarrisne keessa argatuun hafee akkuma namaattu yaroonni itti hinlaalamnetu ture. Gariin, Oromoonilleen Oromoo ofiin jechuu yella’ee alagaatti ofmogaasa ture. Murni, sabni ykn biyyi Oromoo hinbeekne fedha Oromoo beekuu hindandahau. Sirni hiika Oromoo akka Oromoon ofbeekuun ala kennu fedha Oromoolleen ka Oromoon hinfeene fedhaaf.
Har’alleen qabxiilee jajjaboo san keessa ka hangafa tahe aangoo siyaasaa ykn sirna mootummaa gaarii keessatti fedhi Oromoos tahe fedhi sabaafi sablammiin biyyattii miiltoo waliif tahee deemuu dandahu hintolfamne. Kan tahe yoo jiraate sirna fakkeessaa ka fedhi Oromoo guddichi keessatti bultiin haguugamaa deemudha.
Biyyattii keessatti, haga ammaa, sirni mootummaa fedha sabaafi sablammii biyyattii walqixa gatii kenne hindhalanne. Yoo dandahame fedha ofiif qabaniin goyyoomsaan ka biroo haguuguu, bultii keessa balleessuu. Yoo dadhabame ammoo sirna fedha sabaafi sablammii farqeessituu tolchuun luugama itti kaa’anii deemsisuudha. Si’ana dhugaa kana dhugoonfachuuf xiinxala guddaa nama hingaafatu. Ammalleen itti baha sirnichaa lafarratti argaa waan jirruuf.
Oromoon ammoo Oromummaa bakkatti deebisuuf, Oromummaa ykn deemsa Saba Oromoo (Oromo contiunity as real Oromo) dabsuufi fedha Oromoo awwaaluuf waggoota deemsa Abashummaa maqaa tokkummaa xoophiyyummaan deemaniin ol yoo tahe malee gad nu’gaafatu. Kanaaf ilmaan Oromoo deemsa dheeraafi dadhabsiisaa kanaaf ofqopheessu qaban. Amma karaa walakkaa jirra, didha jajjabootu nujjira. Garuu, fedha waloo san dhugoomsuuf yoomiyyu caalaa tokkummaa, walubannaafi seexaan yoo deeman sichi karichi haga amma deemneen ol hidheeratu.
Finfinnee, Oromia
Gootota Oromoo Haa Yaadannu
VOA Afaan Oromoo

Almaz Tefera - Caaltuu qaamni kee furfuuree (Oromo Music)
Yaa ilmaan Oromoo Wallistuu Almaaz Tafarraa haa gargaarru!! Almaaz Tafarraan hundeeffama baandi Afran Qalloo irraa kaassee haga ammaati keeysaafuu baroota afaan Oromoon wallisuu fi dubbachuun...

Paarlaamaan Itoophiyaa kanaan dura Adda Bilisummaa Oromoo, Ginbot-7 fi Addaa Bilisummaa Biyyoolessa Ogaadeen, dhaabbiilee shororkeessaati jechuun labsuun isaa ni yaadatama. Itti gaafatamaan waajjira Muummicha ministeeraa Obbo Fitsum Araggaa akka ibsetti, mootummaan dhaabbilee sadan galmee shororkeessummaa irraa haquuf kan murteesseef, dhaabbileen kunniin biyyatti deebi’anii ilaalcha siyaasaa isaanii kara nagayaatiin qofa akka geggeessan jajjabeessuuf yaadameeti jedhe.
Karaa feeteen nu hordofi!
Mootummaan Sa’uudii…

Itygina Ol'ga

16E juguw bɛɛ b'u daa lara e kan.

Dr. HaalaDr. med. Helmut Haala

tti mrtrp-na.

Kan Nu Wajjin Jiru
Maqaan Kee Waaqa Koo
Jabaan Akka Yesus Hin Jiru
Jaalala isa dhugaa na keessatti uumi
Laphee koo isa madaa si'i kan fayyisu
Bara jireenya koo siif akkan jiraadhuuf
Figgicha koo fixee fuula kee akkan arguuf
Waan gaarii isan yaadu isa akkan raawwadhu
Afaan Oromoo
Macaafa Qulqulluu

Aa S'hfNip, a ol rhBr

eeasod, ocntii.iin?

A.kkf, OKHlUttt, (

Ammaanii ( @oh_ammaanii )

Dilbata darbe Lixa Oromiyaa Angar Guuteetti Irreecha Malkaa Tulluu Injirroo irratti jaalala ABO fi WBO sirbaan Yoo ibsatan « QEERROO

Ibsa Qeerroo Bilisummaa Oromoo, Fulbaana 26,2017 « QEERROO
Seenaa Gabaabaa Injinar Tasfaahun Camadaa Gurmeessaa (1976-2013)
Qeerroo, Qabsoo Itti Fufaa!
OROMUMMAA FI DARGAGGOOTA OROMOO
Humni hundi ulfina saba guddaa kanaaf akka jilbeenfatu, yerootu ga’e!
Ka’i Oromoo!!
Ibsa Qeerroo Bilisummaa Oromoo, Fulbaana 26,2017
Qeerroo Bilisummaa Oromoo
Biyya impaayera Ethiopia keessatti sirni garboonfataa hidda gad jabeessee jiraatuun haaraa miti. Sirna garboonfataa abbaa Irree Wayyaanee waggoota 26’f ilmaan Oromoo fi saboota cunqurfanoo impaayera biyyatti haalmalee saamuun biyyattii irratti rakkoo hamaa geessisaa yoona gaheera. Yakkoota ilmaan Oromoo irraan gahaa turan keessaa hayyoota dhabamsiisuu, hidhuu, reebuu, Shamara Gudeeduu keessatti project hamaa hojjetaa turuun Wayyaanotaa beekaamadha. Haaluma kanaan oladeemaa Oromoo mooraa Yuunibarsiitiif manneen barnootaa irraa sektaroota mootummaa garaagaraaf hawwaasicha keessaa adamsanii qabanii lubbuun dhabamsiisuu irratti hojjetaniin lubbuu isaanii yoonaa gahatanii jiru. Keessattuu gocha mana hidhaa keessatti ilma namaa irraan gahaa turanif itti jiran yaadannoo sammuu namaa keessaa bilbiludha. Ilma namaa fannisanii guyyoota dheeraa dararuu, torch godhanii xiinsammuu isaa hadoochuuf yaaluu, limmoon quba namaa waraanaanii dhibee daddarboo kanneen akka HIV fii kabiroof saaxiluu, bakka namni hinargine geessanii bosona keessatti ajjeesuun al-awwaala gochuun maatii karaa eegsiisaa, biyya karaa ilaalchisaa hanbisaniiru. Kun keessattuu sabboontota akka Nadhii Gammadaa, Artist Jireenyaa, Hayyicha Dabbasaa Guyyoo fi oladeemtota barattoota Yuunibarsiitii Finfinnee Adaamaa, Wallaggaa, Madda Walaabuu, Haramayyaaf Jimma dabalatee Yuunibarsiitoota danuu keessaa dhabaman danuun yakka garajabummaa Wayyaaneen bakki buuteen isaanii dhabamee jiraachuun beekamaadha. Yakka kana yakkoota sammuu Oromoo umurii guutuu dararaa hanbisan yakkoota aarii hamaa keessatti nama hanbisan dalagaa turtee jirti. Keessattuu qote bultoota lafa irraa buqqaasuun duroomuu, qee’ee isaarraa buqqaasuun beenyaa gahaa tokko malee maatii karaarraas nu gootee jiraachuun beekamaadha. Har’as yakkoota sana fardeessitee jirti. Qabsaa’ota haqaa, Artistoota Oromoo fii Oromoo hedduu Oromummaasaaf yakkamuun manneen hidhaa keessatti dararamaa jiru.
Manni hidhaa ilmaan Oromoo fi sabootaa Cunqurfamoo impaayera biyyatti muraasaan guutuudha. Keessattuu manni hiraarsaa Wayyaanee mana hayyoota Oromooti jedhamuu danda’a. Yakkoota kana cinatti project hamaaf dhokataa maqaa naannoolee ollaa Oromoon daheeffattee Oromoo waraana jiraachuun ishee beekamaadha. Karaa Bahaan waraanni Oromoo irratti banamee jiru waraana Wayyaanee ta’us ragaan qabatamaa jiraachuun beekamaadha. Yakka kana Wayyaaneen akka nurraa dhaabduuf, keessattuu gogaa olloota Oromoo uffattee Oromoo barbadeessuun hatattamaan akka dhaabbatu Qeerroon bilisummaa Oromoo gad jabeessee dhaammata. Kanuma bu’uura godhachuun ibsoota qabxii akka 8’t qaban gadii kana akkanatti dhiiyeessa
1, Ilmaan Oromoo bakka kamirrayyuu jirtan, biyya kam keessas jirtan ilmaan Harmee keessan Oromiyaa Bahaaf Lixaa, Kaabaaf Kibbaa Wayyaaneen Waraana irratti banteef dirmannaa hatattamaa gochuun dirqii ta’uu beektanii awwaachuufii qabdu
2, Dhaabonni Oromoo fi jaarmiyaan Oromoof dhaabbattan kamiyyuu wal ta’uun diina dunuunfatee nutti dhufe kana dura dhaabbachuu qabdu
3, Hiriirri mormii “Gogaa ollaa Oromiyaa uffatanii Oromoo lafasaarra buqqisuun dhaabbatu qaba ” jedhu bakka jirru mara dhageessisuun addunyaaf ifoomsuu qabna
6, Qabsaa’ota karaa nagaa qabsaa’anii dararaamaa jiran Obbo Baqqalaa Garbaa dabalatee mana hidhaatii bahuu akka qaban sagalee dhageessisuu
7, Oromoo biyya Sumaalee keessatti lafa jalatti Oromummaa isaanii qofaaf hidhamanii jiran hatattamaan lakkisuu akka qaban gaafachuu
Kana waan ta’eef Oromoof qaamni Oromoof dubbatu kamuu akka irratti fuulleffatu gochuu akka qabnu dhaammanna. Oromoon daangaarraa haala ulfaataaf suukanneessaan du’aa jiru Oromummaasaa qofaaf dararaamaa waan jiruuf, yakkoonni akkanaa yakka duguuggaa sanyii akka ta’e beekuun Oromoon addunyaarra facaa’ee jiru dirmannaa akka nuuf gootan dhaammannaa
Injifannoon Uummata Oromoof
Gadaan Gadaa Xumura Garbummaati
« SBO Fulbaana 27,2017. Oduu, Dhumaatii Irreecha irratti Onkoloolessa 2 bara 2016 mootummaa wayyaaneettin Raawwatame ilaalchisuun Gabaasaa HRW tibba darbe baase kessatti hirmaachuun Qooda guddaa kan qabu Dargaggoo Lammii Beenyaa Waliin gaaffii fi deebii taasifame kutaa 2ffaaf isa Xumuraa fi itti fufa Yaada Hirmaattota Kora Sabaa ABO 4ffaa akkasumas SBO sagantaa Afaan Amaaraa.
Liyyuu Poolisiin Wayyaanee Lixa Oromiyaanis Ummata Irratti Duula Banuun Isaa Beekame. »
Qeerroo Bilisummaa
Seenaa Gabaabaa Obbo Taammiruu Qana’aa ( Turtii mana Dararaa Maayikalaawwii fi Qiliixoo)
SQ-Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oromoo Qophii Ebla 24,2018
SBO: Ebla 22, 2018, Oduu, Sirna Kabaja GGO Biyya Jarman Konyaan ABO Magaalaa Firaankifartitti raawwatame ilaalchisuun yaada Qindeessaa sirnicha J/ Yaasiin Kadiir, Ebla 15 Konyaan ABO Niwziilaand kabajaterratti gaaffii fi deebii D/T Konyichaa J/ Lalisaa Kumalaa Waliin taasifame Akkasumas GGO Keenyaa Mooraa baqattootaa Kaakumaa keessatti kabajame irraa qooda kan fudhatan J/ Sanyii Eebbaa yaada SBOf kennan.
ONN: Oduu Idilee Olmaa Oromiyaa. Ebla 23/2018
SBO: Ebla 25 bara 2018. Oduu, Sirna Kabajaa Guyyaa Gootota Oromoo: Keeniyaa magaalaa Naayroobiitti gaggeeffame irratti gabaasa qindaa'ee fi Qophii Haala Yeroo Irratti Fuuleffate Akkasumas SBO Sagantaa Afaan Amaaraa5
Bakka Uummanni muraasni OPDO itti eeguuf bakkaa fi akkaataa isaan itti jiran akkamii?

Seenaa Gabaabaa Injinar Tasfaahun Camadaa Gurmeessaa (1976-2013)
Qeerroo, Qabsoo Itti Fufaa!
OROMUMMAA FI DARGAGGOOTA OROMOO
Humni hundi ulfina saba guddaa kanaaf akka jilbeenfatu, yerootu ga’e!
Ka’i Oromoo!!
Guyyaan nuti tokko taanu
Yaa Oromoo-koo ni dhufa
Itti-fufa qabsoon bilisummaa
Oromiyaaf du’uuf ni dhaabanna dabaree!
“Oromiyaa“, “Oromiyaa” jechaa tarkaanfattii
“Elemoo Qilxuu“, “Waaqoo Guutuu” jechaa dhaadattii
Alaabaa Oromiyaa: gurraacha, diimaa, adii qabattee
Kan gaara Suufii, kan dubree fi dargaggoo
Harkaa fi harma bowwaa Aannolee
Qaama dhiiraa kan Walisoo fi Gullallee
Ilaa, namummaa fi aadaa gadaatiin kakatti!
Jiraa-du’aa Oromoo labsanna
Hayyee, haa kaanu gaaraa-dakaa
Eekaa, haa baanu alaa-manaa
Uummanni keenya bosonaa
Maalumatoo nu dhibee?
Kutatee itti-galaa
Abjuun abjuu bilisummaa
Kan biyyaa kan walabummaa!
Kanaaf, tokkummaa akka sibiilaa jabaatu
Silaa qawwee hin qabnuu
Bayyee Bayyee Bareedaa
Qeerroo Bilisummaa
SBO MUDDE 09,2018. Oduu fi Gaaffii fi deebii Itti Aanaa Hayyu-Duree ABO Jaal Araarsoo Biqilaa kutaa 5ffaa fi isa xumuraa
SBO MUDDE 09,2018. Oduu fi Gaaffii fi deebii I.A. H.D ABO Jaal Araarsoo Biqilaa waliin kutaa 5ffaa fi isa xumuraa
SBO: Muddee 7, 2018. Oduu, Gabaasa Saamicha Godina Addaa Naannawa Finfinnee Ona Walmaraatti Gaggeeffamu ilaallatuu fi Hiriira Mormii Magaalaa Adaamaatti Adeemsifame.
SBO MUDDE 05,2018. Oduu, Haala yeroo irratti ibsa ABO fi Gimbii, Haroo Sabbuu fi naannoo Gaara Mul’ataatti hiriirota geggeeffaman irratti marii hirmaattota waliin taasisame
Gochaan ajjeechaa fi lafa irraa buqqaatinsaa akkasuma gochaan saamichaa Oromoo irraa dhaabbachuu qaba!
Hiriira Finfinnee Guyyaa Har'aa

Bothniafur - www.bothniafur.fi

jacoks.immo

zippopood.ee Zippokauppa.fi

easyvigour.immo

addmefast.immo

Wayyaanee fi Ummata Sa´aati 24 Paaltokii Irra ta´uu
Dhiibbaa Ummata Oromoo Irrati Biyya Kessaafi Alaan Taasifamaa jiru
Taariifinni Bilbilaa Biyya..
Mootumman Ethiopia walquunamitti addaa addaa erga cufee booda Taariifinni ykn kafalittiin bilbilaa biyya alaa irraa gara Ethiopia itti bilbilamuu harka 75 % dabalamee jira. Sababiin Taarifa kanaa moo Kaamphaanonni tajaajila bilibilaa kenan haala adda ta´eefii hojjii tajaajila isaanii isaanii haala adda…
Yeroo ammaa jiraattoonni Oromo magaala Finfinne rakkoo cimaa keessa akka jiran beekamee jira. Mootummaan wayyaanee mana mana irra deemee namoota ykn jiraattota mana kireesaniifii mana kiraa fudhatanii jiraachaa jiran hundaa fi galmeefachaafi keessaayyuu kan mana keerreefatee fi mana kirreesaa jiru yoo…
IBSA EJJENNOO GUMII TOKKUMMAA ABBOOTII GADAA OROMOO
WALTAJJII MARII ABBOOTII GADAA GODINOOTA OROMIYAA MARA IRRAA WALITTI DHUFAN MARII GUYYAA SADIIF (HAGAYYA 24- 26/2008 A.L.H) Gaggeeffame BAKKA: – HOTEELA RIZORTII SOODAREE Nuti Abbootiin Gadaa Oromoo rakkoolee hawaasummaa, dinagdee fi siyaasaa hiikuuf mootummaa fi uummata gidduu taanee hojjechaa turuun keenya…
Gaafiin Oromoo Deebi’ee Laata?
Gaafiin Oromoo deebi’ee laata kan mootummaan Wayyane sochii dhihoo kana Amaaraa keessati dhalateef muddamaa fi dhiphachaa kan jirtu? Mootummaan Wayyanee guyyaa lamaaf gaafa Kamisii fi Jimaata darbee walgahii guddaa godhee keessaa dhimmii naannoo Amhara itti dhalatee kun akka malee ishii sodachiisee…
Ajjeechaafi hidhaan kan duubatii hin deebisine Ummata Oromoo akkasumas angafa fi utubaa biyya sanaa kan ta’ee kana gaafii isaa akka salphaati ukkaamisanii bira darbuun kun furmaata otuu hin taanee rakkoo cimaa fi balaa guddaa akka isaan irraan ga’uu beekuu maaltuu isaan…
Daawwanan Muumicha Misteera Ingilizii David Cameron Ethiopia irrati gochuuf deemuu akka galmaan hin geenyee dura dhaabachuu qabinna. Mootumman wayyane haala qabissoo abbaa biyyummaa Oromoo gara dabarsuufi caraaqii guddaa xabachaa jira. Akkuma namnii hunduu beeku yeroo amma kana qabissoo Oromoo irrati maqaa…
Ergamituufi Saree wayyanee kan ta’ee Hailemariam Desalegn gara Switzerland itti hardha deemee jira. Addeemis isaa kunis kan itti xiyyeefatamee walgahii guddaa World Economic Forum kan 46 ffaa wagaa kanaatii hirmaachuufi. Guyyaan walgahii kanaa boru Janaury 20, 2016 -23 /2016 itti…
Husen on Qophii Marii Hawaasa Oromoo Biyya Jarmanii
baacaa on Ergaa Cimaa Namoota Oromoo Irrati Goota Ta’aniif

Wagga Wagga 3WA

int4life.immo

sushiup.immo

Ethiopia Harar - 12oz

Yoo/ Musõ-ka ^^

Ture : : : @ethandolan @graysondolan : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : #ethandolanisbae #ethandolanedits #ethangrantdolan #ethandolanfanpage #ethma #ethandolanmemes #ethandolanmeme #ethandolanedit #ethandolanimagine #ethandolan #graysondolanimagine #graysonbaileydolan #graysondolanimagines #graysonedits #graysondolanedit #graysondolanedits #graysondolanmeme #graysondolan #dolantwinedits #dolantwinsimagines #dolantwinstuesday #dolantwins #dolantwinsedits #dolantwinsmemes #memes

scratchjr.immo

(3-lrtA qoptutltup > d-gun-tAq-tti-fi- IrutJp. ttAt^p f^^f/p^^fi

Fuula Duraa
Ijaarsi marsaa jalqabaa lafa heektaara 75 irratti kan gaggeeffame yammuu ta’u, sheedota 9 qaba.
Sheedota salgan keessaa sheedonni 5; tokkoon tokkoon isaanii lafa kaaree meetira 5,500 irratti ijaarraman.
Arfan isaanii ammoo lafa kaaree meetira 3,500 irratti kan ijaarramani.
Hoggansi walitti bu’iinsa Maaraqoo fi Masanqaadhan shakkaman to’atamaa…
Obbo Awwal Arbaa preezdaantii naannoo Afaar ta’uun muudaman
Manni maree naannoo Affaar Wiixata yaa’ii ariifachiisaa…
Odeeffannoo Waqtaawaa Battalatti Argachuuf Galmaa'aa
Dhaabbanni keenya Waldaan Aksiyoona Faanaa Broodkaastiing Koorporeet bara 1987 yammuu hundaa’u, meeshaalee duubatti hafoo fi humna namaa xiqqaadhan bifa adda ta’een miidiyaa broodkaastii biyyattiitti makame.

Immo itast.

#4 HIN TA AND HIN YAI

– Akka a lqebṭan.
– Cwiṭ kan akka, isuni tilifun.

ItlCIIAKD A.:McCPltDY, : : t t I'rcMidcnt.

Oromoo: WNBA

Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oromoo, Amajjii 5, 2017 – OROMIYAANWANOFITIABBAATUUEGATA
Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oromoo, Amajjii 5, 2017

Tokkummaa Barattoota…
Qeerroon Bilisummaa Godina…

Qaanqe Show (Habtaamuun) dhugaa waayee "Qeerroo international support group" jedhu kan saaxilame irra dubbachuu dhiisee waan ilmaan Oromoo .

keiunkan.immo

Isinoo eessa turtan yeroo wayyaaneen uummata keenya ajjeesaa hidhaa fi biyyaa har’aa turte. Akkasumas eessa jirtu gaafa Abdi Illee uummata miliyoona 1 ol buqqaasu?
[OBN 02 11 2010] Ummanni dallaaltota jijjiirama dhufe gufachiisuuf hojjetan saaxiluu qaba jedhan,Raayyaa Ittisaa biyyatti Itti gaafataman Opireeshinii waliigala Jeneraal Birhaanuu Juulaa turtii OBN waliin taasisaniin.

Ta Miti, Kaituoe s/n, Hanga Roa

Bakki Kudva (bakki)

iskkkk .... sampai aati diaorang kan kan kan ......

8a_ma 33.3 Caala¢_e aa taal_ta aaeva, _ate¢_a a_ea, lataa¢a taa
1 Craa_tas 15.27a Dav_¢ eslaaa vesl_¢a taa aaa laa_ta ¢e __aa I_aa,

zyyspwlpt.immo

Espi?iin f i ~ i z t e n E~ti-~p

Mariisaa !! #

Farfannaa haaraa bara 2018/Warqe Dinagde...
MOOTUMMAAN WAAQAYYOO DHIYAATERA MILIKINNIS TA'E.
BAGA AYYAANA DU'EE DU'AA KA'UU GOOFTAA KEENYA YESUUS KIRISTOOSIIN ISIN GAHE/ 2018.
Farfannaa haaraa bara 2018/Zarihun Asfaw...
faarfannaa afaan oromoo haaraa 2018 Gart...
New blessing Afaan Oromo Song Farfannaa Haaraa Adfaan Oromo 2018 2011 Farfattuu gannat Didha.
Iyya koo naaf dhaga'e Gooftaan koo.
faarfannaa afaan oromoo haaraa 2018
Naan waaqessa anii.
Faarfannaa afaan oromoo 2018
Waaqayyo akka ittin isiin ebbisuuf faarfanna caalaa mergan ebbifama.

RSWO: Amajji 2, 2016, Gaaffiif Deebii Dr. Geetaachoo Jigii Waliin Taasifne.

Dubbistotaf! harra waa’ee haala siyaasa Itopiya ammaa otuu hin taane seenaa wagga 100 duraa kitaba tokko keessatti dubbise isinii hirun fedhe. Seenaa Itopiya bara 1847 hanga 1983 jedhu afaan Amaaratin profeser Bahiru Zawudee barreese irraan gara afaan Oromooti hike.
Seenaa kana maalif akkan hiikee dhiyeesuf barbade yaada kiyya dhuma irra ka’era. Seena kana keessatti maqootin Fitawuraarii (ፊታውራሪ), Ligaabaa (ሊጋባ), Iraas (እራስ), Bitwadad (ብትወደድ), Iceegee (እጬጌ), Dajamasha (ደጃዝማች) fi Mokanint (መኳንንት), Liji (ልጅ), Abeto (ኣቤቶ) jedhan dhalootni ammaa keessuma dhalootni qubeee dhaga’anii waan beekan natti hin fakkatu. kanaafuu maqaa kabaja ykn taayitaa ta’uu isaa akka hubttan.
Iyaasun abbaa isaa Mootii Walloo Mika’el (durati Iraas Ali) fi haadha isaa hintala Miniliki Shawaraggaa irraa dhalate. Minilik Ilma dhiiraa hin qabu.
Xaayitun (haati warraa Minilik) yeroo aangoo irraa dhorkamtu dargagoo Mooti Minilik dhaaluf qopha’u jalaa gufuun tokko buqa’e. Waggaa isaatti bara1903 bakka bu’aa (እንደራሴ) isaa…

Gaafii 1.8. Namni sheekha hin tahin shahaadaa nama qabsiisuu danda'aa?
Yaada Kee nuuf Gumaachi!
Gaafii 1.8. Anaa xiqqoodhaa haati tiyya narraa duutee, haati tiyya islaama garuu akkayoon tiyya kiristaana isitu na guddise. duuba an amata kudha shan booda karaa warra keenyaa deebi’ee islaamummallee baradhee islaamummatti seene. Garuu islamummaa tana warruma keenya keessa namni tokko na naqe malee, namni sheehkaa na hin qabsiisne; islaamummaan tiyya tun akkam?
Yaa gabrittii Rabbii, Haadha tee ta duuteefillee Rabbi Rahammata haa godhu. Rabbiin galannii haa gahu ka sillee gara islaamummatti qajeelche. Islaamummaa mataa keetiinillee seenuu dandeessa. Islaamummaa nama naqaa jechuun hin jiru. Nama humaa hin beeyne qabsiisuuf malee, fakkeenyaaf nama namni osoo islaamummatti hin naqiin ofii islaamummatti seene jala yoo deemte, umar ibnu khaxxaab isaa amata 27 fedhii isaatiion ofumaa islaamummaa seene. Nabiin ﷺ hin qabsiisne. Ka lammeessa yoo jala deemte, damiima warra banii haniifaa sumaamaa bin usaal ka jedhamu ka guyya sadi masjiida nabii keenyaa keessatti sahaabaan hiiteee islaamummatti seenuu didee nabiin Rabbii ufirraa gad dhiisaa jedheen, namni kun ofii laga dhaqee dhiqatee ofii shahaadaa qabate. Nabiin Rabbi hin qabsiifne. Akkusuma ammallee Abuxalahan gaafa ummu suleemii fuudhu waan isiin feete islaamummati yoo naaf galte siin heeruma jechuu irratti eega itti amanee boodatti, qaama isaa dhiqatee dhufee shahaadaa qabate. Shahadaan isaa sun duuba maharii heeruma isii taatee. Tanaaf jecha si qabsiisanis si qabsiisuu baatanis ofiifillee qabattu aalimni qofti nama haa qabsiisu jechuun hin jiru. Namni shahada nama qabsiisu ammoo nama ma’anaa shahada sirra beekumsa qabu ka bu’aa sii buusu ta’uudha qaba. Cufuma keenyaa Rabbiin kalimaa toowidaa Rabbiin nu haa qabsiisu.

Jiruuf jireenya ilma namaa keessatti keessummaan bakka guddaa qaba. Keessummaa namatti dhufte haala gaariin keessummeessuun barbaachisaadha. Waan keessummaan sun nurraa barbaadu cufa karaa halaalaatiin isaaf guutuun waan islaamummaan nurra keetteedha. Harraan tana keessummaan jabduun yoo namatti dhufte, baasii heddu nama baasisiisti. Horii qalanii, nyaachisaanii, obaasanii, ofirraa galchutu jira. Keessummaan namatti dhuftu ammoo keessummaa waa qabattee dhuftu ta’uu dhabdi. Harka duwwaa nutti dhuftee, waan nuti isiif qoodne nurraa fudhattee galti. Keessummaan akka baasii nurraa barbaaddu osoo beeknu waan kana hunda raawwanna. Garuu mee keessummaa jabaa kan waa nuu kennee nu duruumsuudhaaf dhufaa jiru tokkoo wal isin haa barsiisu.
Ramadaana. Keessummaa jabaa ilmoon muslimaa qabdu keessaa Ramadaanni isa guddaadha. Ramadaanni akka lakkoofsa Hijraati ji’a saglaffaa keessa dhufa. Amma ji’a torbaffaa guyyoota muraasa irraa oofnee jirra. Kanaafuu yeroon keessummaan kun nutti dhufuuf muratee haalaan dhiyaateera. Ramadaanni keessummaa waggatti yeroo tokko dhufu yoo ta’u, Keesummaa gaaroominaa fi gammachuu namaaf fiduudha. Keessummaa Rahmataa fi Araarama Rabbii qabatee dhufuudha, keessummaa gabroota Rabbii hamtuu irraa fageessee, Rabbitti dhiheessuudha. Keessummaa qalbii namaa qulqulleessuudha. Keessummaa mana namaa barakaan guutuudha. Keessummaa, masjiidota gabrootaan guutuudha. Keessummaa jaalalaa fi wal kabajaan nama duroomsuudha.
Keessummaa kana simatuudhaaf haalaan of qopheessuu qabna. Hundi keenya gama nurraa eeggamu hundaan qophii taasisuu qabna. Dubartoota muraasa dhiheenya kana waliin haasawe keessaa, kanneen qadaan soomana bara darbee heddu irra jiru arguu danda’ee jira. Namni guyyaa 15 ol osoo hin soomanin dabarsetu jira. Obboleettiin tun sababa dhukkubaatiin osoo hin soomanin hagana turtus, osoo Ramadaanni itti aanu hin dhufin ofirraa buusuun dirqama isiiti. Kanaafuu namoonni soomana bara darbeerraa qadaa qabnu, saffisaa ofirraa baasuun, isa itti aanuuf qalbii qulqulluun haa qophoofnu. Shoorbaa qofa qopheeffatuu osoo hin taane, qaamaa qalbii teenya cufa ibaadaaf haa qopheessinu.
Rabbi nama ji’a barakaa kana dhaqqabee soomanee, irraa fayyadamu nu haa taasisu
Karaa feeteen nu hordofi!
Mootummaan Sa’uudii…

« SBO Gurraandhala 08,2017. Oduu, Gabaasa Addaa fi Gaaffii fi deebii Art.Elemoo Alii kutaa xumuraa akkasumas SBO Sagantaa Afaan Amaaraa

Eenyummaa Oromoo Ibsituu. Kuula Irraa Jalaan Diimtuu. « QEERROO

Eliyaas Kifluu:- "Bara Olaanoon Gadaa" _ Master Plan = Master Killer [Oromo Music] _ GadaaTube
"Yaa Saba Koo ABSHIR Ni Bariiti" – Artist Afandii Siyyoo / Wallee Haaraa

Oromo _ Oromia _ Gadaa.com-FinfinneTribune
Oromo Studies @ Gadaa.com
Taammanaa Bitimaa irraa*
Isa yeroo hundaa
Jaarraa Abbaa Gadaa
Abbaan gadaa Oromoo
Kan sabaa fi kan qomoo
Hin duunee, hin du’uu
Jagni biyyaaf du’e
Jaarraa sodaa hin beekne
Sirna gabroomfattuu kan takkaa hin eegne
Kan biyyaaf daddhabe!
Umurii isaa guutuu
Kan Oromiyaaf dhama’e
Kunoo, amma gootota Oromoo
Taaddoo fi Maammoo-fa’iin
Magarsaa fi Waaqoo-fa’iin
“Bosona Oromiyaa seenaa”
Oromoo lammii-koo
Jaarraan du’e jettanii
Dhaloota qubee mara bira!
Jaarraan du’a hin sodaannee
Galma keenya akka geenyus ni abdanna!
Bilisummaan jireenyaa ni abdanna
Gaaf san Jaarraa fi jagnoota biraa
Galatooma hayyuu keenya obbo Taammanaa Bittima. Haala bareedan goota keenya Jaarraa Abbaa Gadaa faarsitan.

Fayyuu hin deemuu maal naaf wayyaa
Wulii hin qabu mala biraa
Akka hin miidhamne qaamni fayyaa
Isa irraa hin eeggadhu fayyaa
Kanaaf je'ee hin irradhuu
Hedduun qaba kan abdadhuu
Qaama fayyaa kan na boonsuu
Kan eenyummaa koo mul'isuu
Injifannoo Ummata Oromoof!!!
Gadaan Gadaa Bilisummaati!!!
Lafaan dhayi yaa waaqayyo.
Of haa sirreessu gantich.
Finfinnee, Oromia
Gootota Oromoo Haa Yaadannu
VOA Afaan Oromoo

Hin Ta and Hin Yai Lamai Beach

comel kan? kan?

Dhugaan ni qallaatti malee hin cittuu jedha Oromoon keenya.
Xiinxala hedduu gaarii fi kan nama haala amma Oromoo keessa deemaa jiru gad-fageessee hubateen kan barreeffame fakkaata. Basaasota irratti ragaan kana caalu yeroo hedduu hin arkamu. Maaliif jennaan hojjaansaanii hundi dhoksaa irratti waan hundaa'eef. Anaaf kun gayaa dha - Obbop Kamaal keenya basaasa wayyaanee ti. Ha ta'u malee jaallan sobboonttonni oromoo kanneen gowwomfamanii isa duukka jiran ni jiru. Isaan kana garttuu Obbo Kamaaliin walitti qabnnee darbbuu hin qabnnu. Kanneen akka Nuro Dedefo faa jechuu kiyya miti. Isaan dur iyyuu OPDO turan. Kan ani baanu jaallan bar dheeraaf QBO keessa turan kanneen ammallee kaayyo ABO tti amanan jechuu kiyya.
maraafu garaa bal'aa irra mataa bal'ate wayya

OMN MARII ADDAA November 16/2018 MARII ADDAA OMN
OMN ODUU FINFINNEE NOV 14/2018
OMN Jawaar Mohammad Mudannoo fi muxannoo ji'oota sadiin darban Oromiyaa keessatti arge Oct,,31//2018

Belekadioromoo (36)

Kanaslapos [2]

Kana: Desk-kun!

Oromo GadaaMobile - Gadaa.com

Tokkummaa keessatti qabsoo, Qabsoo keessatti Tokkummaa : Oromo Democratic Front
Afaan Oromoo
Mata duree knaa nama gubbaa irra laaluuf jechoonni tokkummaa fi qabsoo jedhan jechoota waliif faallaa fakkaatu. Garuu nama gadi-faggeessee xiinxallee fi akkaataa sabootaa fi ummatoonni addunyaa itti jiraatanii guddatan hubateef tokkummaa fi qabsoon walii faallaa osoo hintayin tasumayyuu walkeessatti ykn walii wajjin jiraatan hubata.
Tokkummaa fi qabsoon walmalee hinjiraatan. Sabni tokkos yoo tokkummaa hinqabaatin akka sabaatti jiraachuu hindanda’u. Akkasumas tokkummaa keessatti qabsoon yoo hinjiraatin guddatee fuulduratti warraaquu ykn tarkaanfachuu hindanda’u. Kana jechuun tokkummaan madda jireenna saba tokkoo yoo ta’u qabsoon ammoo madda guddinnaati.
Saba tokko akka sabaatti jiraachisuu fi guddisuun karaa filmaata biraa hinqabne tawuu isaa qabsaa’otaa fi jaarmayoonni Oromoo sirnaan hubachuu qaban jennee amanna. Sabootaa fi ummatoonni guddina olaanaa irra gayan karaa kana hordofanii jiraachuu fi guddachuu isaanii Oromoon hubachuu qaba. Hubachuu qofa utuu hin tahin fakkeenya hin haalamnee dhuga qabeessa tahuu fudhannee of dura tarkaanfachuu qabnaa jenna.
Addi Dimokraatwaa Oromoo garaagarummaan bifa fedhee nu gidduu jiraatullee akka sabaatti jiraachuuf tokkummaa sabummaa keennaa jabeeffannee waliin dhaabachuun dirqama jireenyaas, mirga sabummaatis jedhee amana. Akka saba addunnyaa kamiiyyuu qaroomnee guddachuuf qabsoo ijaaraa geggeessuun dirqamas mirgas jenna. Fakkeennaaf biyyoota addunyaa keessatti tokkummaa akka sibiilaa tolfatanii fi guddina gulantaa olaanaa dhaqqaban keessaa Ameerikaa fi biyya Norway akka fakkeenya gaariitti laaluun qabsaa’otaa fi jaarmayoota Oromootiif fakkeenya gaarii ta’a jennee abdanna. Paartiileen bara dheeraa siyaasaa biyya Ameerikaa keessatti aangoo waljijjiiraa turan imaammataa, ilaalchaa fi akeeka haga tulluu addaan fagaatu osoo qabanii heera biyyaattii fi waltajjii hunduma isaanii walitti hidhu tolfatanii dhimma irratti waliigalanii irratti tokkummaa uummanii waliin hojjatu. Dhimma irratti waliif hingalle irratti ammoo qabsoo siyaasaa fi marii walirraa hincinne godhan. Akkuma seenaa isaanii irraa hubatamutti Partiileen biyya Ameerikaanii lamaanuu waliin hojjachaa walirratti qabsoo siyaasaa geggeessaa waliin jiraatu. Tasuma tokko badu malee ani hinjiraadhu waliin jedhanii waldhabamsiisuuf qabsoo hingodhan. Hujii irratti waldorgomanii ka irra caalaa sabaaf hojjate sabaan filamee aangoo mootummaa qabata. Adda addummaa ilaalchaa fi imaammata hordofan irratti haga fedheyyuu adda addummaa wal irraa fagoo yoo qabaatanillee waa’ee sabummaa fi tokkummaa biyya isaanii irratti ilaalcha tokkicha qabu.
Dhiheenyuma kana wal falmii fi wal diddaa paartilee siyaasaa biyya America bulchan gidduuttii adda addummaan imaammataa daangaa bal’aa gidduu isaaniitti umamee hanga jiruu mootummaa dhaabsisee galii mootummichaa bilionaan laakka’amu hambisutti deeme. Ha tahu malee falammii siyaasaa wal irratti godhan irra darbee kan wal balleessuu fi wal dhabamsiisuu irratti xiyyeeffate hin turre. Duuba irratti, paartiin yeroo gabaabaaf tarkaanfii fudhate, akeeka isaa itti fufuu irra ol-antummaa saba isaa fi biyya isaa irratti tapha hin fakkaanne taphachuun akka hin barbaachifne waan hubateef, yaadnii fi falammiin isaa mo’amuu amanee fincila karaa nagaa calqabe kabajaa heeraa fi biyya isaaf jechdu fudhachuun xumurame.
Akkuma kanas baruma amma keessa jirru kana Partiileen siyaasaa biyya Norway kanneen imaammataa fi ilaalcha irratti garaagarummaa haga gaara guddaa addaan fagaatu osoo qabanii waltajjii waloo (common platform) tolfatanii osoo waliirratti qabsoo geggeessan waliigalanii mootummaa waggaa 8 aangoo irra ture buqqisanii aangoo qabatan. Biyya Ingilizittis ka taye kanuma fakkaata.
Qabsaa’otaa fi jaarmayoonni ummata Oromootiif dhaabbanne jedhan saba Oromoo akka sabaati jiraachisuuf dirqama seenaa qaban jennee amana. Qabsoon waldhabamsiisuu qofaaf godhamu saba Oromoo hin guddisu, hinjiraachisu, fuuldurattis hin tarkaanfachiisu. Qabsoon walballeessuu qofaaf godhamu keessaa kan dandamatu hinjiraatu, hundumtuu waldura dhaabbatee waldhabsiisuu fi dhabamuu fida. Ummanni Oromollee qabsoo waldhabamsiisuu godhamu keessaa bu’aan inni argatu akka hinjirre seenaan ragaan qabatamaa tahee fi waanuma ammaan tana keessa jirrutu nuuf ragaa dha. Dhugaa fi seenaa kanarraa barachuun dirqamas mirgas jenna. Akka amantaa Adda Democratwaa Oromootti garaararummaan ilaalchaa fi akeeka kan bifa fedheeyyuu nu gidduu jiraatu akka jaarmayaatis tayee akka sabaatti jiraanne amajaajii kana injifachuuf dhimma saba Oromoo irratti waltajjii tokkummaa (platform) tolfannee waliin dhaabachuu fi saba keennaa hojjachuun dirqams murteessaadhas jenna. Bakka tokkummaan hinjirretti ofiifis ta’ee saba ofii jiraachisuun hindanda’amu.
Qabsaa’otni Oromoo hunduu Sabni Oromoo bittaa alagaa jala jiraachuu isaarratti ilaalcha tokko qabna. Oromoon biyyaa fi qe’ee isaa irratti abbaa tahuu qabaa irrattis ilaalcha walfakkaataa qabna. Mirgoota kanneen deebifnee Oromoo harka galchuufis qabsoon dirqii akka taate irratti wal dhabbiin hin jiru. Adda addummaan jiru imaammata hordofnuu fi karaa ittiin adeemuu qabnu irra qofa. Egaa maalree adda addummaa ilaalchaa utuu qabaannuu, tokkummaa, hiree saba keenyaa irratatti walii gallee diina irratti xiyyeeffachuun maaliif dadhabame kan jedhu wal gaafachuu fi waliin marii’achuu qabna.
Kana irraa ka’uudhaanis bakka marii fi qabsoon siyaasaa hin jirretti guddachuu fi fuuldura warraaquun hindanda’amu jenna. Yoo qabsaawaa tokkoomne, yoo tokkoomaa qabsoofne diina keenna injifannee akka sabaatti jiraannee guddanna. Kanaaf ammallee gaaffiin maree waltajjii waloo belbeltuu dha jenna. Qabsoo keessatti tokkummaa, tokkummaa keessatti qabsoo aadeffachuu fi barachuu qabna jechuun ergaa gulaalaa ADO gudunfina.
Ummanni Oromoo Duula irratti Labsame Tokkummaa fi Gootummaan Mormuun ala Fala Biraa hin Qabu

e earbsadh aisde, mar ni a ta fior dha-san. Is

ii.u iiouoiiiiii uapm irauiii &. i.anii

Gumii Paarlaamaa Oromoo
Gumii Paarlaamaa Oromoo (GPO)
Biyya Saudi Keessatti, Abbaan Duulaa Gammadaa Barattooti Oromoo Ajjeefamanii fi Oromoonni Mana Hidhaa Wayyaanee Jiran Hundi Yakkamtoota fi Kashalaboota Jechuun ibsa Keene ilaachisee, Qeerroon Bilisummaa Balaaleffate.
Qeeroon Baratoota Oromoo yakkamtoota fi Kashalaboota miti, gotoota Oromooti, sababiin isaa lafa Oromiyya irrati falmatan du'an. Kashalabeen Ogannoota OPDOti, sababin isaa lafa Oromoo Tigiref keenan yeero uummani falmatuu amoo meesha Tigire ta'aan Oromoo ajeessan kanaafu guyya tokko ni gafatamuu. Gummi Paarlamaa Oromoo.
Amajjii 6, 2015 Ergamaan Wayyaane A/Duulaa Gammadaa (Minaaseen waldee Goorgiis) olola diinummaa butachuun hawwaasa Oromoo saawudi Arabia jiran dura dhaabbachuun yakki ajjeechaa fi hidhaa akkasumas saaminsa Mootummaan abbaa Irree Wayyaanee EPRDF/TPLF fudhachaa jiruun tarkaanfii sirriidha jechuun yakka lammaffaa kan dhiifama hin qabne ilmaan Oromoo irratti dalagee jira.
Qeerroo Bilisummaa Oromoo olola diinummaa Abbaan Duulaa gaggeessaa jiru kun uumata Oromoo biraatti yakka ulfaataa Wayyaanee EPRDF/TPLF/OPDO’n uummata Oromoo irratti rawwate jabeessuun kan itti fufsiisa jiru ta’uu hubachuun jabeessee balaaleffachuun Qeerroon gadi jabeessee ibsa.
Qeerroon, Dargaggootni Barattootni Oromoo olola Abbaan Duulaa (Minaaseen) ofaa jiru cimsinee kan balaaleffatu fi Abbaan Duulaa Gammadaa ofiin jedhu Yakka dugugginsa sanyii (genocide) uummata Oromoo irratti gaggeeffamaa jiruuf itti gaafatamaa ta’uu jabeessinee hubachiifna. Uummatni Oromoo Biyyoota ambaa garaagaraa keessa jiraatu ergamtoota Wayyaanee kam waliin iyyuu qunnamtii akka hin goonee fi Qondaalota Wayyaanee kanneen dura mormii guddaan akka dhaabatu fi FDG akka irratti kaachisuu waamicha dabarsina.
Torbee kana Keessaa Ergama Wayyaanee bakkaan gahuuf kan bobbae Abbaan Duulaa Gammadaan ergama diinummaa butachuun duguginsa sanyii Mootummaan Wayyaanee uummata Oromoo irratti fudhachaa jiru sirriidha jechuun uummata Oromoo biyyoota Saawudi Arabia garaagaraa jiran dura dhaabbachuun yakka itti gaafatama seeraa fi seenaa jalaa isa baasuu hin dandeenye dalagaa jira. Abbaan Duulaa Gammmadaa gaaffii barattootni Oromoo karaa nagaa fi Dimookiraasii gaafachaa jiraniif deebii mootummaan Wayyaanee EPRDF/TPLF deebise Ajjeechaa jumlaa, hidhaa, barnoota irra arii’amuu, keessumattuu Mootummaan Wayyaanee human waraana Liyuuhayil fi Agaazii jedhamu uummata Oromoo irratti bobbaasuun guyyaa saafaa daa’imman umrii ganna 7 fi manguddoo gannaa 80 ajjeesee utuu jiruu Abbaan Duulaa (Minaaseen) kan Mootummaan ajjeese kashalabboota fi waanbadeedha jechuun warraa dhukaasee ajjeesee olitti yakka ulfaataa uummata Oromoo irratti rawwaachaa jiraachuu ifatti ba’ee dubbachaa jira.
Yaa Uummata Oromoo hubadhaa ilaalaa diina keessan Warra Oromiyaa dabarsanii gurguran, warra uummata Oromoo ficisiisaa jiran, Qabeenyaa Oromoo saamsisaa jiran, warri Oromiyaa gurguraa jiran keessa tokkoo Abbaa Duulaa Gammadaa ta’uu Oromoon dagachuu hin qabu. Mee Oromoon Minaasee Gaaffii kana gaafadhaa Daa’imni gannaa 7 maal balleessetu rasaasaan reebamee ajjeefame? manguddoon gannaa 8o badii maalii qabaaf rasaasaan reebamee ajjeeffame? Qabeenyaan Oromiyaa maaliif samamaa? Barattootni Oromoo meeshaa maleeyyii irratti mootummaan wayyaanee waraana bobbasuun maaliif ajjeefamanii? Jumlaan hidhamanii? Barnoota irraa arii’atamanii? Gaaffii barattootni Oromoo gaafachaa jiraniif maaliif rasaasni deebii ta’ee? Gaaffiin barattoota gaaffii mirga Abbaa biyyummaa fi hiree Murteeffannati. Master plan Finfinnee warraa qopheesse keessa tokko Abbaa Duulaa Gammadaa (Minaasee) ta’uun ifatti saaxilamee jira.
Walumaa galattii ilmaan Oromoo sabboontotni Oromoo mooraa dhaaba jalee Wayyaanee OPDO keessatti argamtan ergamtuu Wayyaanee kanneen akka Abbaa Duulaa Gammadaa, Dhaabaa Dabalee, Muktar Mohaamed, Asteer Maammoo, fi Zalaaleem Jamaanee irra of eeguun bakka isaan argaman hundatti FDG akka irratti kaachiftan dhaamsa dabarsina. Uummatni Oromoo Fincila waliigalaa irratti kaachisuun bara xummura abbaa irree akka goonu waamicha dabarsina.

Lola Abon's

Wa-ammaa man uutiya kitaabahu waraa-a zhahrih(i)

waan je’eef hin beeku
dhugaa walitti himuun
maalif dhabde bakka?
yoo kaleessa hin beekne
boru yoo hin tilmaamne?
yoo dhaabbata hin qabne
sobaan yoo wal ganne?
dhugaa jalaa hin baatu.
← Mootummaan Wayyaanee Barattoota Sadarkaa 2ffaa Baratan Himata FDG Walqabsiisuun Aanaa Midaa Qanyii Funaanuun Hidhe
Waraanni Bilisummaa Oromoo Dilbata, Bitootessa 18, 2018 Gidaamii fi Beegii Keessatti Raayyaa Ittisaa Haleele, Jedhu Jiraattonnii fi Aangawoonni Mootummaa

tti.no Hjem - TTI

neobuggy.immo

immo-immo.be

kan kan ? =D

1-1 OsOO w ~^> -^J i-< to OO

SBO Wax. 22, 2014: Gabaasa Oduu; Gabaasa Hiriira Nagaa Hawaasa Oromoo Londonii fi Osloo; G/D Jaal Xayyib A. Gojabii fi Qophiilee Biroo
SBO: Waxabajjii 22 Bara 2014 Oduu – Gabaasa Oduu – Gabaasa Hiriira Nagaa Hawaasa Oromoo Londonii fi Osloo akkasumas Gaaffii fi Deebii Jaal Xayyib A. Gojabii fi qophiilee biroo…
OMN: Oduu fi Yaada Ummataa Waxabajjii 21, 2014…
Simbirtuu: Oduu, walaloo, filannoo sirbaa fi G/D gaazexessaa DhRTVO duraanii, Daani'eel G/Madhin waliinii k/3ffaa. RELATED: —————— Simbirtuu: Oduu, filannoo sirbaa, haala hojii keessa dhaabbata radio fi TV Oromiyaa irratti G/D…

cikjpymkyza.immo

rvbdsm.immo

Mr. Kan Ishii

oshiire.immo

1juta-an kan?

“aahhkk.. ssaayyaanggkkuu…”,

Oromo _ Oromia _ Gadaa.com-FinfinneTribune
Oromo Studies @ Gadaa.com
Namoo Daandii _ VOA (Afaan Oromoo) WASHINGTON, DC — Adda Bilisummaa Oromoo keessatti kanneen jalqaba bara 2000tti– jechuun bara 2001 adda ba’anii turan “ABO-n Shanee Gumii” jedhamuun waamamuu fi kan…
Jaallannee Gammadaa _ VOA _ Wax. 09, 2014 WASHINGTON, DC – Baqatoonni Afrikaa kanneen Yaman keessaa irratti dararaan gaggeeffamu tooftaa dhokotaan harkii mootummaa keessa jira jechuun gareen mirga dhala namaaf…
Hacaaluu Caalaa: “Jaarraa Kanatti” / New Oromo Music 2018
Mootummaa Abarraa: “Gombisi” / New Oromo Music 2018
TVOMT: Waanan Oromoo Taheef! Gaafiifi Deebi’ii Ob. Gammachiis Naadoo Waliin Goone
Imam: Tafarii Salaalee: “Ayyaana Waggaa” / Oromo Music
Bon: Keekiyyaa Badhaadhaa: “Dhugaa Maseenaaree” / New Oromo Music 2018
alemu sisay: Keekiyyaa Badhaadhaa: “Dhugaa Maseenaaree” / New Oromo Music 2018
↑ Gadaa.com-FinfinneTribune

Oromo _ Oromia _ Gadaa.com-FinfinneTribune
Oromo Studies @ Gadaa.com
Baarentuu Gadaa:- Shiftoonni waliin dhahuu itti fufan!
Shiftoonni sirna hin beekan, seeras hin qaban, seerri isaan hin abboomu. Safuu, duudhaa, namni maal naan jedhaan isaan bira hin jiru.
Bor maal taanaanis qayee shiftootaa hin jiru. Shiftoonni waan saamamu argannaan weeraranii abbaa qabeenyichaa ajjeesuun, irraa hari’uun, hidhanii dararuun saamanii nyaachudha. Shiftoonni har’a maqaa mootummaatiin Impaayeera Itiyoophiyaa weeraranii saboota biyyattii fixaa fi saamaa jiran Wayyaanoonni kanaaf fakkeenya fi ragaa guddaadha.
Wayyaanonnii fi ergamtoonni isaanii kanneen akka OPDO, DHDN, fi BADN Shiftoota safuu, seera, maal naan jedhanii fi bor akkaman ta’aa hin beeknedha. Seera hin qaban, kan qabna jedhaniifis hin abboomaman, ni sobu. Waan ifatti hojjetan hin hojjenne jedhanii haalu. Kan ganama jedhan galgala itti hin deebi’an. Kan galgalaas akkasuma ganama hin jenne jedhu. Hojiin isaanii martuu waliin dhahanii jiraachudha. Kan nuun morma jedhanii shakkan ammoo hidhuu, ajjeesuu fi biyyaa godaansiisuudha.
Shiftoonni kun qabeenya namaa arginaan ijatu dhiiga uffata. Saamuu, irraa ajjeesanii fi hidhanii nyaachuun hojii isaaniti. Waggoota 25n darbaniifis kanuma gochaa turan, ittis jiru. Qabeenya ummataa ijji isaanii arge hunda kan ofii taasifachuuf ykn qircachuuf qawwee fayyadamanii yakka isaanii danda’ame hunda saboota biyyattii mararrattuu addatti ammoo ummata Oromoo irratti raawwataa turaniiru. Raawwachaas jiru. Qabeenyaaf jecha abbaa biyyaa hidhaniiru, ajjeesaniiru biyyaa godaansisaniiru.
Shiftoonni Tigraay kun qabsoo ummata Oromoo isaan raasaa jiruun dhiphatanii kunoo tibba kana isa waggoota 26n darbaniif ukkaamsanii irra taa’aa turan, seeruma ofii baafatan kan “Oromoon Finfinnee irraa dantaa addaa qaba” jedhu akka haaraatti gadi baasun irraa hololaa jiru. Dhimma kanaan wal qabatees wixineen qophaawe akka paarlaamaa fakkeessii biyyatiitiif dhihaatus karaa miidyaalee isaanii odeessaa ykn hololaa turaniiru. Holola kanaanis Oromoon Finfinneerraa faayidaa akkasii fi akkanaa argachuuf jira jechuun oduu afanfajjii uumaa jiru.
Shiftoonni kun karaa adda addaatiin holola kana gaggeessaa turanis ummanni Oromoo keessumaa qeerroon Oromoo harkaa hin fudhanne. Wixineen jedhame kun ija seeraatinis haa ta’u karaa kamiinuu fudhatama akka hin qabne addabaabaayitti dubbatamaa jira. Wixineen Wayyaaneedhaan olii- gadi oofamaa jiru kun kan dantaa Oromoo eegsisu odoo hin taane kan Oromoo moogsuuf qophaaye ta’uun eenyufuu ifaadha waan ta’eef gutummaa Oromoo birattii fi hawaasa Oromoo biyyoota alaa jiru biratti balaalleeffatameera. Keessumaa qeerroon Oromoo dhiiga keenya kan dhanglaasaa turree fi jirru gaafii mirga abbaa biyuumaatiif malee lafa abbaa keenyaatirraa akka shiftoonni Tigraayi xixiqqeessanii qunxuranii nuuf kennaniifii miti jechuun hadheeffatanii balaaleffachaa, dura dhaabbachaas turaniiru, ittis jiru. Sobni, sossobaa fi afanfajjiin akkasiitis kan yeroon itti darbe jechuun harkatti busheessaa jiru. Kanarraa ka’uunis kunoo Shiftoonni sobaa fi waliin dhahuudhaan har’a gahan Wayyaanoonni kan jechaa turan san haaluu eegalaniiru.
Hololli maqaa dantaa Oromoon Finfinneerraa qabu deebifina jedhuun gaggeeffamaa turee fi jiru kun ummata Oromoo biratti fudhatama dhabuu kan hubatan shiftoonni Tigraayi kun deebi’anii isuma jechaa turan san haalaa jiru. Sobuun, haaluun, waliin dhahuun,yakka hojjatanii lakkii anaa mitiin aadaa fi amala shiftootaa ta’uun beekamaa ta’us kan Wayyaanee wanti adda isa godhu waan addabaabaayitti ta’e haluudha.
Tiba kana kunoo Wixinee Ergamtichi Hayila Maariyaam Dassaalanyi karaa TV fi Raadiyoo dhugaadha jedhee dubbachaa ture osoo torbanilleen hin guutiin deebisanii haalaa jiru. Hayilamaariyaam wixineen qophaayee jiru kun yeroo dhihootti paarlaammaatti ragga’ee hojirra oola jechaa ture. Ammammoo Gaazexaan miseensa shiftoota kanaa fi leellisaa sirna kanaan ogganamu Ripoortar wixineen jedhame akka hin jirree fi soba ta’e mootummaan shiftoota Tigraay kun haaluu gabaasee jira.
Ummanni Oromoo Wayyaaneen murna akkamii akka taate ummata tolchee beeku dha. Kanarraa ka’uunis irraatti qabsaawaa ture, irrattis qabsaawaa jira. Kan dubbatte haaluun, sobuunii fi waliin dhahuun Wayyaanee kun isa hin dinqu. Shiftoonni kun wixineen kun qophaaweera jedhanis, hin jenne jedhanis Oromoof dubbii ijoo miti. Wixineen kun qophaawuus dhiisuus, dhugaas ta’e soba, dubbii ijoon, gaafiin ummata Oromoo gaafii mirga abbaa biyyummaa fi bilisummaa ti malee gaafii fayidaa xixxiqoo Finfinneerraa naaf kennaa jedhuu miti. Waan ta’eefis kaleessa dubbatanii har’a haaluun Wayyaanootaa kun sobdoota, sobaan jiraattoota, waliin dhahoota, sirna dhablee fi bor hin beeknee ta’uu isaanii caalaatti mirkaneessuu malee bu’aa siyaasaa fiduuf tokkollee hin qabu. Oromoon holola shiftoota kanaatiin dagamee falmii biyya abbaa isaaf taasisuurraa duubatti jedhu hin jiru. Jiraachus hin qabu.
Oromoon Shiftoota kana ofirraa buqqisuuf qabsoorra jira. Yoo isaan buqqa’an Finfinnees ta’ee guutummaan Oromiyaa akka bilisa bahuu eenyu jalaawuu dhokotaa miti. Shiftoota waliin dhahaa jiraachuuf yaalan kana kan xumura itti godhu, kan umrii isaanii ofirraa gabaabsu numa ummattoota cunqursaa jala jirruudha. Kanumarraa ka’uun ummanni Oromoos ta’e ummattoonni cunqursaa jala jiran kamuu qabsoo jabeessanii itti fufuun dubbii fardii dha.
↑ Gadaa.com-FinfinneTribune

Awashpost.com - Awash Post _ Oduu Siyaasaa Saayinsii Fayyaa Ispoortii Jaalala Diinagde...

@oddee: adda deeyy..

Oromoo: Seena jireenyaa

Neelix - Wagga Wagga

a BBBBBiaBaBBBaaBBaBaaaBaaBBaBBaBaaaaaBBBBBBBBBaaBBBiBai!

Guyyaa Duutan Tilmaamuun Danda’ama-Uggitan Yoo Ta’e - Awash Post _ Oromo News
Home Fayyaa fi Jaalala Guyyaa Duutan Tilmaamuun Danda’ama-Uggitan Yoo Ta’e
Guyyaa duutan beekuu barbaadduu- guyyaa fi sa’aa dabalatee? Guyyaa kana, sa’aa kana duutan yoo isiniin jedhame maal gootan? Har’umaa eegaltanii dhiphattu mooo itti qophooftu?
Isa ugguuf, beekuu fedhuuf, meeshaan guyyaa du’a keessannii isinitti hima jedhu tokko uumamee ummatatti asbaheera. Kuni kan ta’uu danda’u duuti balaa adda addaatiin dhufu [konkolaataa, woraana kkf] malu yoo jiddu namootaa hinbaane, hinqaxxaamurre qofa.
Messhaan kuni app Deadline jedhamu iOS app keessatti argama. Namni ‘bilbila qaroo’ [smart phone] qabu kamuu, bilaasha ykn kafaltii xiqqoon, argachuu nidanda’a. Bakka jiraattanii fi daandii irra deemtan hundatti guyyaa duutan agartu, woggaa, sa’aa fi daqiiqaa meeqatu naaf hafee laakkayattu.
Akki inni itti hojjatus baay’ee salphaadha. Waa heddu isin hingaafatu. Haala jiruu fi jireenya keessanii guutuu qofa isin irraa barbaada. Odeeffannoo kanniin akka guyyaa dhaloota keessanii, dheerina, ulfina, hangam konkolaataan imaltan, tamboo xuuxuu fi farshoo dhuguu, woreerama sammuu qabaachuu ykn dhipphina sammuu qabaachuu [stress], fi haala nyaata keessanii isin irraa baruu barbaada. Odeeffannoo kanniin bifa qajeelaa fi dhugaa irratti hundooftanii laattaniif taanaan, Deadline Apps guyyaa wonti du’a jedhamu isini qabachuuf deemu sa’aa fi daqiiqaa woliin isiniif lafa kaaya.
Hangam dhugaadha wanti Deadline Apps kuni nutti himu? Akkuma teknolojii kamuu gara jalqabaattti wonti hundi dhibbaan dhibbatti amasiisaa fi dhugaa ta’uun dhabuu nimala. Milkaahina isaa gara boodaatti wolumaan kan ilaallu ta’a. dhugaan jiru tokko, guyyaa du’a keenyaa qajeelatti beekuun waan tokko ta’ee, jireenya fayyaa qabeessa jiraachuufis ta’ee umrii dheerinaaf filannoo qabna- haala jiruu fi jireenya keenyaa [life style] har’uma sirreeffachuun dirqama.

Carraan Riyaal Maadriidiifi Barseloonaan wolitti dhufuu baay'ee guddaadha
Baarseloonaafi Baayer Muniik taphoota guyyaa Kiibxataa ta’een kan marsaa itti aanutti dabruu isaanii mirkaneeffatan. Baarseloonaan morkataa isaa kan ture Paariis San Jerman qabxii woliigalaa 5 – 1n moo’ateeti kan dabre. Baayer Muniik ammoo tapha duraa irratti garee Poortootiin 3 – 1n moo’atamee namoota heddu keessatti sodaa carraa marsaa itti aanutti dabruu ufdhabsiise jedhu uumee ture. Suni shkkii ture. Dhugaan guyyaa Kiibxataa ta’e waan birooti. Baayer kallattii bubbee magaalaa Muniik gara Poortootti akka bubbistu kan taasise. Baayer goolii wolduraa duubaan garee Poortoo irratti roobseen 6 – 1n injifateeti dirree Ali’aanz Ariinaa kan gadi lakkise.
Riyaal Maadriid tapha jalqabaa isa Atleetikoo Maadriid wojjiin geggeesse 0 – 0n kan xumure. Gareen magaalaa Maadriid lamaan bara kana keessa si’a heddu wolqunnamanii Atleetikoon yeroo heddu moo’achuu danda’ee ture. San irrattis, taphattoonni Riyaal kanniin akka Benzemaa, Beel, Modriichiifi Marseelloo tapha 2ffaa irratti hirmaachuu dadhabuun gareen Riyaal tapha 2ffaa moo’atee nidarba wonti jedhu taajjabdootaa heddu keessaa gara haqamuutti deemee ture. Haata’uu malee Riyaal dirree isaa irratti Atleetikoo 1-0n injifatee gara wolakkeessa xumuratti ce’uu danda’eera. Riyaal wolitti aansee woggaa 5f tapha wolakkeessa xumuraa Shaampiyoonaa Awurooppaa irraa qooda kan fudhate.
Taphni kaleessa geggeeffame inni 2ffaa isa Juveentusiifi Monaakoo jiddutti ta’e. Taphni jalqaba Juveenstusiifi Monaakoo jiddutti geggeeffame akkuma isa kan Riyaaliifi Atleetikoo 0 -0n ture kan goolabame. Juventus tapha 2ffaa irratti Monaakoo 1- 0n moo’atee gara marsaa itti aanuutti tankaarfachuu danda’eera.
Gareewwan 4n kunniin eenyu eenyuun akka wolitti dhufu kan beekamu carraa Jimaata dhufu bayuun ta’a.

album: Hin Seene

dha dha 87 trailer

Afaan Oromoo

thefuture.immo

Sheek Louch, 41

petshopum.immo

0 0 ገበያ (ga-ba-yaa) a market

™¤!¦BoODa¦!¤™

Afureru midara jiru (1996)

AFAAN OROMO Radio
Afaan Oromo
baqataan lammii oromoo Mu’aaz Mahammuud // akkaa BBC tti dubbateti yeroo darbee hadha manaa fi daa’immaa isaa ji’aa lamaa balaa dooniitiin gaalaana Medeterniyaanii irratti dhabee hojimaata Komishiiniichaatti akka gaddee dubbatanaiiru. dhiimmii isaanii yoo sirriitti kan ilaallamu ta’ee murtii dhaabbata Mootummoota gamtoomaanii akka eegaan himeera.
Baqqattoonni oromoo kaayiiroo gadiidhiisaanii karaa lubbuu isaaniif soodachisuun deemuuf kakka’umsa qabatanii osoo hin taane abdii kutachuun akka ta’ee obboo Mu’aaz Mahammud dubbateera.
Ji’a Ebla darbee Komishiniin Kuulugaltoota Garee Oromoo wajjiin hojjachuun garagarummaa jiruu akka furu beeksiise . Komishiniin Kooluu galtoota Mootummoota Gamtoomaanii Kaayiroo jiru gaaffii kuulugaltummaa isaanii baay’inaan waan jala haquuf baqattoonni Geetuu Ayyaanaa fi Asilii Nuuree jedhaman Abiddaa ofitti qabsiisuun akka du’aan ni yaadatama.
Komishiniichi gama isaatiin, Adeemsi iyyaannoo isaanii calaaluu harkifataa akka ta’ee beeksiiseera. kun immoo Hanqinaa qabeenyaa waan jiruuf jechuun komii baqattoota kun sirrii akka hin taane himeera.
Baqatoonii dhiibbaa mootummaa Itoophiyaa jalaa dheessani biyyaa Misir keessaa yeroo ammaa jiraatan lakkoofisii isaanii kuma 10 ol akkaa ta’u dubbatama.

Xurree Milkaa'innaa fi Gammachuu-lakk.2 - Jireenya Badhaatu
Jireenya Badhaatu
In sha Allah Ilma namaa daandii qajeelumma,gammachuu fi milkaa'innaa itti akeekudha.
Yaada Keessan
Barruun tuni barreefamoota gaggabaabo ji’a Guraandhala (February) 2016 fuula Fesbuuki Jireenya Badhaatu irraa walitti kuufameedha.
Dubbii madaalawa- akkuma baay’iste dubbattuun akkasuma boqonnaa sammuu dhabda. Sammuun oduu hin barbaachisneen ni qisaasa’a. Yommuu nama tokko hamannu ykn maqaa balleessinu gammachu waan argannu nutti fakkaata garuu jireenya keenya balleessa fi cubbuu keessatti borcamaa jirra. Yeroo muraasan booda gaabbi laalessaa fi gadda nutti fida. Hamni fi maqaa balleessun jibbaafi shakkii qalbii keenya irratti darba. Ergasi wanta nu hin galchineef ni dhiphanna, boqonnaa sammuu ni dhabna. Guyyaan ani boqonnaa sammuu caalatti itti argadhu guyyaa namootan walitti makamuu xiqeesse fi yeroo koo dubbisa irratti dabarseedha. Akkuma baay’istee chaati gootun akkasuma boqonnaa sammuu dhabda. Yommuu wanti tokko eegdu fi yoo akka ati yaaddetti hin ta’in, hin dheekkamiin, abdii hin kutin. Rabbiin wanta badaa sirraa akka qabaa jiru beeki ati gaariidha jette haa yaaddu malee. Obsii, wanta gaariif abdii qabaadhu. Rabbiin wanti gaarii akka si kennu abdadhu. Osoo akka eegumsa kiyyaatti wanta yaade hundi ta’ee, silaa sarara kanniin hin barreessu ture. Alhamdulillah Rabbii galanni haa galu Kan badii fi eegumsa keenya irraa nu baraare.
Nuti milkaa’uf obsa hin qabnu. Biqiltu amma dhaabne sa’aati muraasan booda firii ishii arguu barbaanna. Garuu milkaa’inni obsaa fi qabsoo malee namatti balali’e hin dhufu. Imalaa fi yeroo dheeraa gaafata. Akkuma daran qabsooftun/carraaqxun, akkasuma milkaa’innatti dhiyaatta. Milkaa’inni dhimma adeemsati/imalaati. Guyyaa guyyaan bakka ga’uumsa kee gahuuf carraaqu qabda. Kunoo yoo bakka ga’uumsa kee geette kanatu milkaa’inna jedhama. Biqiltu milkaa’inna kee guyyaa guyyaan bishaan obaasi (wanta gaarii hojjattu addaan hin kutin) boru akka firii baay’ee guddaa irraa argattuuf. Guddachuu irraa hin dhaabbatin.
Yommuu Rabbiin gammachiisuf carraaqnu wantoonni argannu boqonnaa sammuu, sakiinaa(tasgabbii) fi qajeelumma. Yommuu namoota gammachiisuf carraaqnu immoo wantoonni argannu bowwoo, boqonnaa sammuu dhabuu fi dheekkamsa/aari. Kanaafu jireenya gammachuu fi milkaa’inna jiraachuf carraaqin keenya Rabbii qofaaf ta’uu qaba.
Sobuun hundee badii hundaati. Yommuu sobuu jalqabdu ,amanamummaa , kabaja ,carraa ,jaalala ,barakaa ,boqonnaa sammuu fi kkf ni dhabda. Kanaafu baraarama fi nageenya yoo barbaadde arraba kee soba dubbachuu irraa qabi. Qalbiin sababa sobuutin ni baddi.
Yommuu qormaanni yookiin gaddi si qunnamu, abdii hin kutin,garmalee hin dhiphatin. Qormaanni yookiin gaddi kan su qunnamu gadii si qabuuf osoo hin ta’in, gara sadarkaa ol’aanuttu ol si kaasuf. Obsa qabaadhu. Yoo obsaan dabarsite qofa qormaanni kuni sadarkaa ol’aanuttu akka ol kaatu sababa kan si ta’u.
Osoo boru ni duuta jedhamte maal hojjattaa? Sirritti jabaatte hojjattaa? Salaata baay’iste saalattaa? Sadaqaa ni kennitaa? Araarama Rabbirraa kadhattaa? Hojii badaa yoo hojjataa jiraatte nii dhiistaa? Dhugumatti maala hojjattaa? Du’a haala kanaan yaadi. Guyyaa sitti dhuftu hin beektu. Duuti tasa nama butti. Hanga dandeessu hojii gaarii hojjadhu. Amala fafee agarsiisu fi hojii badaa irraa dheessi. Wanta hin taane irratti YEROO GUBUU irraa fagaadhu. Yeroo gubuun du’a caalaa badaadha. Maddaa gaabbi hamaati. “Ee bade! Osoo duubatti deebi’e maal qaba, osoo hojii gaggaari hojjatadhe maal qaba! Ee badii kiyya osoo Ergamaa Rabbii (SAW) hordofe jiraadhe maal qaba!!” Kunniin jechoota namni tokko jedhu erga wanti hunduu dhumeen booda. Carraan lammataa hin jiru. Xumurame.
Yeroo ammaaa Islaam sirritti qabachuun akka waan dallaa shiboo mana hidhaatti seenan godhame yaaddama. Yoo islaama sirritti qabanne faayda addunyaa tanaa ni dhabda jedhanii yaadu. Ni jedhu,” Islaamni wanta hundaa haraama taasisa. Rakkoo maaltu jira michuu dhiira/dubartii godhachuun? Rakkoo maaltu jira saalli faallan walitti makamuun? Rakkoo maaltu jira kanaa fi kana waliin?….” Gaafiwwan baay’ee akkanaa gadi tarreessu. Dhugumatti yommuu argituun ilma namaa jaamtu, qalbiin qajeelfama dhugaa irraa garagaltu, cubbuu fi badiin/malaamaltummaan garmalee babal’atu, Islaam akka mana hidhaatti lakkaawun salphaadha. Sababni isaas Islaamni fedhii duwwaa fi babal’inna badii ni daangeessa. Islaamni qalbii ilma namaa xurii fi wantoota gadhee irraa qulqulleessun bilisummaa fi gammachuu dhugaa akka argatan godha. Islaamni mana hidhaati miti. Islaamni ardaa bal’aa bilisummaa,gammachuu, qajeelfamaa fi milkaa’inna dhugaa si kennudha. Namni Islaamatti guutumaan seene gammachuu fi milkaa’inna dhugaa argata. Badii/halaakama guddaa kan fiidan fedhii duwwaa fi sheyxaana hordofuu irra of bilisoomsa/bilisoomsiti. Islaaman qaana’u dhiisi Islaamatti booni. Islaaman mataa kee ol qabadhu. Ni’iman(qananiin) hundarra wuddii Rabbiin si kenne Islaama akka ta’e beeki. Namoota naannoo keeti Islaama dhaban jireenya isaani akkamitti akka deema jiru ilaali. Yommuu namni yaadannoo (zikrii,Qur’aana) Rabbii irraa garagaluu, sheyxaanni qariin(hiriyyaa dhihoo) isaaf ta’uun isa balleessa. (Ilaali Al-qur’an 43:36-37)
Faaydaa baddu addunyaa tanaa argachuuf, nama hin gowwomsin. Wanti ati nama gowwomsuu fi karaa haraamatin argatte barakaa hin qabu. Qabeenya fi nageenya kee balleessa akkuma bishaan xuriidhan faalamu. Wanta qabdutti quufi In sha Allah Rabbiin si dabalaati. Hanga feene qabeenya walitti guuruf haa haafofnu, wanta nuu murtaa’e caalaa hin argannu. Inuma yoo haafofne wanta qabnu ni dhabna. Fundura keetiyaaddawun wanta baadhachu hin dandeenye ofirra hin kaa’in. Rabbiirratti hirkadhu.
Mee takka ofirra garagalii jireenya kaleessa kee ilaali. Akkam ture? Akkamitti darbee? Yommuu jireenya keenya kaleessaa ilaallu of foyyeessuf carraaqu qabna. Jireenyuma wal fakkaatu gaggeessu hin qabnu. Keessa keenya amaloota badaa irraa of qulqulleessuf carraaqu qabna. Yommuu wanta darbe yaaduttu gariin isaani keessa kee laalessu/gubuu danda’u. Taatewwan darban kanniin waliin dhiphachuu fi gadduun yeroo kee gubuu osoo hin ta’in barnoota irraa fudhachuun irra darbuudha. Jireenya koo keessatti dogongorri tokko barnoota baay’ee na barsiise. Kitaaba baay’ee dubbisuun amala tokko jijjiruu kan dadhabee sababa dogongora saniitin Alhamdulillah amala san jijjire. Kanaafu dogongora irraa barnoota fudhu. Gadoo, jibba,waanyu qalbii kee keessatti hin kuusin, si suummessu. Amaloota kanniin qalbii keessatti kuusun foyya’insa fi qulqullinnaa qalbii keetirraa duubatti si harkisu. Hanqinna kee barreessun sirreessuf carraaqi. Hanga ati hanqinna kee sirreessuf carraaqxe InshaAllah Rabbiin si gargaara. Yeroodhaf hanqinna muraasa katabuun sirreessuf carraaqi. Fakkeenyaf mee haa jennu, “InshaAllah torbaan kana jibba qalbii kiyya irraa haaquf nan carraaqa.” Kitaabota waa’ee qulqullinna qalbii/nafsee dubbatan dubbisii, video fi audio dhageefadhu. Hundurra immoo Qur’aana qo’achuu fi dhageefachun qalbii kee qulqulleessa.
“Milkaa’innaaf karaan gabaaban yookiin qaxxaamura hin jiru.” Milkaa’inna galmaan gahuuf carraaqu qabda.
Odeefannoo kee guutuu sab-qunnamtii irratti hin fe’in. Wanta nyaattu fi dhugdu, manni kee maal akka fakkaatu, nama jaalatte, niiti/dhiirsi kee eenyu akka ta’e, wanta battala hundaatti hojjattu sab-qunnamti irratti gadii hin furin. Gochuun dura bu’aa fi miidhaa isaa madaali. Odeefannoo kanniin addunyatti beeksisu bu’aa tokkolle hin qabu garuu miidhaa guddaa namarraan gaha. Ijji hamtun akka namarra buutu, waanyo fi jibbi namoota jidduu akka babal’atu taasisa. Odeefanno kee sirnaan qabadhu.
“Ani nan jaaladhaa ishiin garuu na hin jaalattu. Maal haa godhu?
Gaafin kuni dargaggoota baay’een ni gaafatama. Inuma shamarran baay’een gaafatamuu danda’a. Eeti jaalala too’achuun salphaa miti. Garuu jaalala too’achuun garmalee ulfaatadha jenne fedhii keenya guuttachuuf karaa haraama fi miidhaa geessun deemu hin qabnu. Obsuu fi too’achuuf qabsaa’u qabna. Gaafi kana akkanatti haa deebisu. Michuu godhachuuf ishii yoo barbaadde si jibbuu dhugaa qabdi/qaba. Ishiin nama dhugaati fi qarooti jechuudha. Sababni isaas qulqullummaa fi kabaja ofii eegu barbaaddi, si immoo badii irraa si baraaru feeti. Kanaafu ati badii zinaa iraa baraaramu hin barbaaddu ree? Karaa sirrii hin taanen itti dhihaachuf yaalaa jirtaa jechuudha. Akkana siin jechaa jirti jireenya kiyya karaa haraamatin balleessuf waan natti deemaa jirtuuf si hin fedhu. Eeti amala ilma nama ta’e ishii irraa jaalalan qabamuu dandeessa. Garuu wanti sirraa eeggamu hanga fuutu obsuu, hojii gaggaarin of sakaalu, ija ofii gadii qabachuu, filmii,draama dhiira fi dubartiin wal keessa yaa’an ilaalu dhiisu, baay’isanii saalaa faalla fuudhu danda’an waliin haasawu irraa fagaachu, bakka hundaa yommuu deemtu zikrii gochuu… Waa’ee kanaa bal’innaan barruu “Qorsa Jaalala” irraa argachuu dandeessu.
Garuu fuudhaf yoo ishii barbaadde fi si didde, aarii fi dhiphinnaan of ajjeessu hin qabdu. Amaana kee guutu Rabbirra godhii. Rabbii naaf gahaadha jedhi. Yoo obsitee fi waan gaarii Rabbirraa eegde Rabbiin waan gaarii si kennu danda’a. Kana hin irraanfatin obsii hadhaa gara mi’aawatti jijjira. yoo hadhaa jaalala obsaan dabarsite InshaAllah jireenya kabajaa fi gammachuu jiraatta. Obsi, Rabbirratti hirkadhu,du’aayi godhii, aklaaqa kee bareechisi, abdii hin kutin..
Cimanii hojjachuu- Hojii malee ta’uun hundee badiiti fi dhiphinnaati. Sammuun hojii gaarii hojjatee of bashanansiisu barbaada. Garuu yoo hojii dhabee akka ibiddaa of gubee fixa,ni cinqama. Hojiin sammuuf boqonnaadha. Namni dafqa ofiitin xaare of bulchuu boqonnaa sammuu yoo argatu kan osoo homaa hin xaarin hate jiraatu immoo jireenya cinqii fi daraara jiraata. Yoo dalagaa gaggaarin of ko’oomsine(of hiine) cubbuu hojjachuuf yeroo hin qabnu, halkan hirraba gaarii rafna. Nama boqonna sammuu fi tasgabbii argatu taana. Yoo hojii humnaa dhabne kitaaba haa dubbisnu.
Yommuu duniyaa tana keessaa baanu wanti fudhanne baanu tokkolle hin jiru hojii keenya malee. Qabeenyi homaatu nu waliin qabritti hin galu. Qabeenyi nuti walitti tuulaa turre nu duubatti hafa. Kanaafu addunyaa gabaabdu fi turtii dheeraa hin qabne tanaan maaliif of gowwomsinaa? Hanga feene duniyaa tana yoo ariine guyyaa tokko gara dhumaatti ni dhufna. Namni gowwaan nu keessaa nama addunyaa tanaan gowwomeedha. Namni qaroon nu keessaa immoo nama addunyaa tanatti fayyadamee jireenya Aakiratif hojjateedha.
“Dheekkamsi balaqqeessa’a eeggumsa keetiti.” Yommuu wanta tokko eegdu garuu wantichi yoo uumamu baate, ni dheekkamta, ni dhiphatta. Fakkeenyaf, nama tokko fedhii keetin wanta tokko yoo hojjatteef ergasi galata yookiin wanta biraa yoo irraa eegde garuu inni galata yoo si galchuu dhiise yookin wanta eegdu san yoo si gochuu dhiise ni dheekkamta, ni aarta,nama san jibbita. Karaan nuti dheekkamsa fi dhiphinna akkanaa jalaa itti baanu hojii kamuu Rabbii jenne hojjachuuf carraaqudha, iklaasa qabaachudha.
Alhamdulillah guyyaa hundaa wanta dandeessu gaarii hojjachuun ni milkoofta. Kufaatin kee bu’aa hojii dhumaa qofa osoo hin ta’in, guyyaa guyyaan wanta hojjachuu qabdu hojjachuu yoo dhiistedha. Yeroo keenya sirnaan fayyadamuu dhiisun kufaati guyyaa guyyaa keenyati. Kuni immoo kufaati guddatti nama geessa. Kanaafu guyyaa guyyaan hojii gaarii hojjachuun milkaa’i maa hanga feete xiqqaa hin taane. Inumaa dandeettin badii irraa of dhoowwu milkaa’inna guyyaa guyyaa keetiti.
Yommuu fundurri kee dukkanaa’a fi abdii kan hin qabne ta’ee sitti mul’atu, Rabbiitti hirkadhi. Gaafilee kanniin of gaafadhu,”Kaleessa eessa turee? Har’a eessa jiraa? Sadarkaa kanaan eenyutu naan gahe? Humna koo qofaani moo Kan biraatu na kunuunse asiin na gahe? ??” Deebiin kee kana fakkaata: ani kaleessa homaa hin turre. Rabbiin wanta homattu hin lakkaawamne irraa na uume. Ergasii na kunuunse asiin na gahe ;humna kiyya qofaani miti kan as gahe. Kanaafu fundura kiyyaaf maaliif garmalee dhiphadhaa Al-Wahhaab( Badhaasaa,Kennaa), Ar-Razzaaq (Soorata kan namaa dhiheessu), As-Salaam ( Madda nageenyaa), Al-Muhyemin (Tiksaa) osoo qabuu? Rabbiin hanga ammaa na kunuunse asiin na gahe akkamitti boruu na kunuunsu dadhabaa? Hojiin kiyya kaayyoo koo irratti xiyyeefadhe sirritti hojjachuudha, yeroo koo bakka hin taanetti gubuu dhiisudha, badii kiyyaaf araarama kadhachuudha….
Of abuuri,of argadhu. Sadarkaa milkaa’inna fi yaada guddaatif hawwii. Maallaqaa fi beekkamtii qofatti of hin daangeessin. Kunnin wanta gadii fageenya hin qabne akka bubbee bubiste darbituuti. Dandeetti fi qabeenya uumama si keessatti awwaalame abuuri,argadhu. Warqiiwwan kanniin argachuuf imala jalqabi. Amma amma tattaafadhu, hojjadhu.. Amaana kee Rabbirra godhi, itti hirkadhu.
Jireenyi stadiyoomi yookiin ardaa taphaatin wal fakkaatti. Namoonni gariin daawwatoota. Namoonni gariin gooli galchuuf taphatu, ergasii badhaafamuuf. Gariin immoo gooli malee taphatu– badhaasa malee. Warroonni gooli galchuuf taphatan humna qaban guutu itti baasun gooli galchuuf carraaqu. Yeroo garii ni moo’atu yeroo biroo immoo ni moo’atamu. Deeggartoota fi faallesitoota qabuu. Warroonni kunniin taphattoota osoo hin ta’in daawwattoota.
Gara biraatin immoo gooli malee warra taphatantu jiru. Kaayyoon isaani qabxi galmeessuf osoo hin ta’in bashannaana fi jabeenya qaamatif.
Wanti ani jechaa jiru isini galee mitii ree? Dhimmichi waa’ee kubbaa osoo hin ta’in waa’ee namoota fi jireenyati. Baay’een keenya jireenya keessatti gooli (kaayyoo) malee taphataa jirra. Kubbaa garuma argine dhiinna. Humna xiqqaa baasna. Karaa biraatin immoo namoonni goolif taphatan (kaayyof hojjatan), wanta barbaadan argachuuf wareegama ni kafalu.
Karaa biraatin namoonni goolif yookin gooli malee kanneen hin taphannetu jiru. Tapha jireenya ta’aani daawwachuudha. Kanaafu kaayyoo keenya murteessuf haa carraaqnu. Goolif haa taphannu. Daawwattoota hin taanu. “Yoo hin hojjatin sirratti hojjatama.”
Namoota oduu,jette jette sitti fidan irraa garagali. Kan sitti dhufaniif si fayyaduuf osoo hin ta’in si balleessufi. Dubbii isaanii mi’eessun waa sirraa fuudhun nama biraatti geessu. Ergasii nama san waliin wal dhabda. Nama gaarii akka wanta badaan shakkitu si godhan. Keessumatti namoota akkanaa yeroo gaa’ila of eeggadhu. Gaa’ila keetti summii ykn boombii ta’u. Yoo oduu sirrii hin taane odeessitu irraa fudhatte carraa warqii dhabda, mana kee diigda. Kanaafu of eeggadhu. Atillee oduu namarraa fuute nama biraatti geessu irraa of qusadhu. Takkaa hawaasa keessatti amanamummaa dhabnaan namoonni si jibbu.
Araboota keessa nama tokkotu ture jireenya isaa keessatti niitiwwan baay’ee qabaachun kan beekkamu. Akkana jedhame gaafatame, “Akkamitti niitiwwan baay’ee horachuu dandeesse?” Innis ni jedhe,”yeroo dargaggummaa keenya sababa dargagummaa kiyyaatin natti maxxanan. Ergasi qabeenya argadhe. Sababa saniinis na waliin obsan. Yommuu qabeenyi fi dargagummaan kiyya narraa deeman, wanti naa hafe amala kiyya gaariidha. Sababa gaarummaa amala kiyyaatin nitiwwan tiyya waliin jiraadha, isaanis na waliin jiraatan.”
Barnoota akkam bareeddu. Dargagummaa fi qabeenyi nu dhiise deema. Wanti nu waliin hafu amala keenya. Kanaafu amala keenya haa miidhagsinu.
Wanti xiqqaan gaariin ati ilma namaati hojjachuu dandeessu isaan miidhu irraa of qusachuudha. Arraba, harka, aangoo keetinii fi karaale adda addaatin isaan miidhu irraa of dhorgudha.
Akkuma aklaaqa kee bareechistuun akkasuma jaallatamta. Kanaafu aklaaqa kee bareechisi. “Gaarii dubbadhu yookiin cal’isi.” Dubbii kee miidhagsi. Dachii irra of tuula fi dhaadataa(ani nama hundaa caala jechaa) hin deemin. Miira boonu qalbii kee keessaa luqqisuuf carraaqi. Karaalen miira boonu qalbii kee keessaa itti baastu dogongora kee amanuu, fudhachuu fi dhiifama gaafachu, namoota harka qaleenyiif of gadii qabuu, mararfachuufi, namoota biroof araaramu, of beeku. Nuti eenyu (Ilma namaa kan biyyeetti deebi’uuf deemu) Maalirraa uumamne?( Bishaan furrii fakkaaturraa) Beekumsii fi qabeenyi keenya hoo?(Rabbiitu nu kenne guyyaa fedhe immoo nurraa fudhata). Kanaafu dadhabinna meeqa osoo qabnu akkamitti of tuullaa?
Yoo dogongora fi dadhabinna namoota irratti xiyyeefatte, guddinna irraa duubatti of qabaa jirta. Fallaa kanaa garuu yoo dogongora fi dadhabinna kee irratti xiyyeefatte fi sirreessuf carraaqxe, jireenya kee keessatti guddinnaa fi jijjirrama hatamtamaa ni agarsiista. Geengo Dhiibbaa Uumu ta’ii malee Geengo Yaaddawu hin ta’in. Kana jechuun maal jechuudhaa? Geengo dhiibbaa uumu jechuun mata keetirratti, wanta jijjiruu dandeessu irratti, dadhabinna kee irratti xiyyeefachuu fi sirreessuf carraaqudha. Yommuu dadhabinna kee sirreessitu namoota biroo irrattis dhiibbaa ni uumta, gaarummaa kee ilaalani si hordofu.
Geengo yaaddawu jechuun immoo wanta si hin galchine keessa galu, wanta jijjiru hin dandeenye waliin mataa of dhukkubsuu, dadhabinna ofii osoo hin ta’in dadhabinna namoota irratti xiyyeefachu, wanta nama hin fayyanne irratti yeroo ofii gubuu, balleessaa/badii ofiiti yaaddawu dhiisanii badii namootati yaaddawu, kana ofii osoo hin beekin kan ormaa beekuf yaaddawu fi kkf…
Dhaadannoo/afuura “InshaAllah hojjachuu nan danda’a, me haa yaalu, ni danda’ama…” jedhan mataa keessatti qabadhu. Yaadota sobaa fi gufuu sitti ta’an kanniin immoo mataa kee keessaa haaqi, “Hin danda’u, kana hin qabu, garmalee jabaata fi ulfaatadha, yeroo hin qabu, kuni hin danda’amu…’ Yaadota jalqabaa mataa keessatti galchuuf carraaqi yoo milkaa’inna barbaadde.
Namni akkamitti Guyyaa Qiyaama amanuu dida yookiin shakkaa osoo warri dadhaboon balleessaa tokko malee akkanitti ajjeefamanuu, ajjeessan/cunqursaan murtii tokko malee bilisaan osoo deemu? Murtii malee akkanumatti ni dhiifamuu sila?Dhufaati Guyyaa Qiyaama keessa shakkiin tokkollee hin jiru.
Gammachuu qarshii keessa na barbaade, garuu achitti ishii hin arganne. Beekkamti keessatti nan barbaade garuu dhiphinna malee homaa keessatti hin agarre. Gammachuu Islaama keessa barbaade, Alhamdulillah amma gammachuu dhugaa kan burqaan ishii gonkumaa hin gogne asitti argadhe.
“Dubartiin dhiirsa hiyyeessa fi qulqullummaa kan hin eegganne waliin obsuu dandeessi. Garuu amalli isaa kan bade waliin obsuu hin dandeessu.” Kanaafu nama tasgabbaa’a fi amala gaarii qabu niiti teetif ta’i argami. Atille obbooletti niiti gaarii fi tasgabbooftu ta’i argamiif. Nama tuulaa qabeenya qabu osoo hin ta’in nama amala gaarii fi imaana qabu filadhu. Atillee nama gaarii ta’ii argami.
Mallaqa kee sirnaan fayyadami. Maallaqa kee qisaasessun boodarra liqaa ofirraa kafaluu hin dandeetti hin tariin. “Akka ebaluun sirbaan morma nama dabsaa.” jedhaa miti ree oromoon yoo mammaaku. Atillee akka ebaluun jiraachun qaba jettee yoo carraaqxe liqaa fi rakkoo keessaa hin baane keessa galta. Jireenya mataa keeti jiraadhu. Wanta garmalee si barbaachisu biti,wanta si hin fayyanne dhiisi. Qabeenyi kooti jette akkuma argite itti hin taphatinii sadaqaa kennadhu. Qabeenyi amaana Rabbiin sitti kenne, guyyaa barbaade amaana kana sirraa fudhachuu danda’a. Kanaafu, karaa Isa gammachisuu irra oolchi malee karaa Isa dallansu irra hin oolchin.
Nama tokko dogongora/aybi darbee isaa/ishii yaadachisun hin qaanessin, qalbii hin madeessin. Dogongora darbee kan wallaalumman raawwadheef na hin waqqasin, ifatti hin baasin. Akka dogongora koo beeku fi sirreessuf na gorsi.
Gargaarsa Rabbii hin shakkin. Qabsaa’u fi carraaqu yoo jalqabde, dhugumatti Inni si gargaara. Garuu wanti tokko yookin sani ol sirraa eeggama. Innis hojii kee keessatti iklaasa qabaadhu. Iklaasni furtuu biraa milkaa’innaati.
Akkuma cubbuu/balleessaa kee darbeef seenoftu, akkasuma cubbuu dhufurraayis dheessita. Cubbuu darbee homaa yoo sitti hin fakkaatin, cubbuu irraa dheessun sitti ulfaata. Kanaafu cubbuu kee darbeef seena’u fi towbachuun har’a of fooyyessi osoo duuti hin dhufin. Beekkadhu, gara funduraatti dabarsuun ga’uumsa hamaatti nama geessa. Har’a carraa warqii osoo qabdu gara Rabbii dhugaan deebi’i (towbadhu).
Yommuu namni tokko gaa’ilaaf si didu/diddu, jireenya ishii/isaa irratti miidha geessuf hin sodaachisin. Si didu mirga guutuu qabdi/qaba sababni isàas ati tarii ishiif/isaaf hin taaatu ta’a. Gadoo fi jibba kuusun ishii fi of hin miidhin. Waa hundaafu Rabbirratti hirkadhu.
Hanga feete nama tokko jaaladhu, guyyaa tokko yookaa inni si dhiise si biraa deema yookiin ati dhiiste biraa deemta. Kanaafu yeroo san eenyu waliin haftaa? Rabbii gonkumaa si hin dhiisne jaaladhu. Yeroo hundaa Inni si waliini.
Hanga feete akka dadhaba taatetti yoo of ilaalte, wanta hojjachuu dandeessuf tattaafadhu, tattaafadhu; Rabbiin gargaarsa kadhu. Hanga jijjiramni sababa tattaaffi keetitiin dhufu obsi. Milkaa’inni kuufama obsaa,jabaatanii hojjachuu, tawakkul(Rabbirratti hirkachuu) fi du’aayiti.
Kaayyoon kee inni dhumaa fi guddaan Jaalala Rabbii argachuu fi jannata yoo ta’e jireenya tana keessatti maal dhabda? Rakkinni yoo si tuqe jaalala Rabbii argachuuf jette obsita. Yoo wanta gaarii argatte jaalala Rabbii argachuuf jette baasta. Kanaafu maal dhabda ree? Namni Jaalala Rabbii fi Jannata kaayyoo isa dhumaa fi guddaa godhate duniyaa,fedhii fi sheyxaanan hin sakaalamu,hin gabroofamu. Jireenya gammachuu gaggeessa. Garuu jireenyi isaa boba’aa qabsoo fi carraaqitin kan guuttamtedha. Kanatu gammachuu kennaaf. Kuni kaayyoo akkam dansaa fi ol fagaatu!
Nama addaa ta’ii argamii
Guyyaa guyyaan of jijjiruuf karaa barbaadi,carraaqi. Namni hundu dandeetti addaa qaba. Dandeetti fi sammuu Rabbiin si kennetti fayyadamuun ofii fi addunyaa ijaari. Hiriyyoota sii fi hojii kee xiqqeessuf yaalan mallattoo lafa keeti (hambaa boruu dhaloota dhiiste duutu) itti agarsiisi. Wanta fedhan yoo siin jedhan guddachuu irraa duubatti hin deebi’in. Jijjirama dhugaa yoo barbaadde gufuwwan irra darbuu qabda. Gufuwwan kanniin keessaa tokko namoota summii ta’aniidha. Sammuu fi hojii kee summeessun ofiin wal si qixxeessu barbaadan. Namoota akkana irraa fagaadhu. Qananii qabduuf Rabbiin galateefadhu.
Maamila ta'uuf imeeli kee itti galchi, beeksisa barruu haarawa argadhu.
Ragaalee Dhugummaa Ergamaa Rabbii(SAW)-kutaa 1
Ergamtootatti Amanuu-Kutaa 2ffaa
Hundee Iimaana 4ffaa:Ergamtootatti Amanuu-1
Ibsaa Jireenyaa-Lakk.1
Fuula Hangafaa

Loltoonni Isra’eel lammiilee Falasxiin 7 ajjeessuun 100 ol ammoo madeessan
Loltoonni Isra’eel daangaa Gaazaa irratti lammiilee Falasxiin hiriira mormii bahan irratti dhukaasuun, yoo diqqaate namoota 7 ajjeessuun 100 ol ammoo kan madeessan tahuu ministeerri fayyaa Falasxiin beeksise. Falasxiinonni waggaa 42ffaa mormii “Guyyaa Lafaa” ilaalchisee hiriira gaggeessaa jiru.
March 30 bara1976 Isra’eel lammiilee Falasxiin jaha dachii keenya irraa hin kaanu jechuun morman, lafa isaanii irratti ajjeefte. Falasxiinonni eegasii March 30 “guyyaa lafaa” jechuun waggaa waggaan mormii isaanii dhageessisuun yaadatu.
Mootummaan Isra’eel Ganama har’aa mormiin osoo hin jalqabiniin dura, biiflee 100 ol hayyama ajjeessuu keenneefii daangaa Gaazaa irra kan qubsiise tahuu miidiyaaleen Isra’eel gabaasan.
Karaa feeteen nu hordofi!
Mootummaan Sa’uudii…

Message(s) Kan Immo

AYYAANA IRREECHAA FI AFUURA TOKKUMMAA OROMOO
Baga Irreecha bara 2014tiin isin gahe!!!
Kan Baranaa geenyee kan bara dhufuutiin nu gahi…!!!
Irreecha Malkaa Ateetee Buraayyuutti Kabajame

wanni wanni (@wanniwanni) _ Ello
wanni wanni (@wanniwanni)
wanniwanni.com

Jawar Mohammed: Jaarraan Maalif Qabsoo Hidhannootti Ciche? (Oromo-TV) _ GadaaTube
Roobeera Yaadatee:- "Reecha" [New Oromo Irreechaa Music]
SBO: (Ful. 20, 2015) Oduu; Leenjii Barsisootaa fi Barattootaa Deemaa Jiru Irratti G/D Barsisaa Gamteessaa Qajeelaa
"Dheebuu" – Diraamaa Afaan Oromoo (Kutaa 26ffaa)
Jawar Mohammed: Jaarraan Maalif Qabsoo Hidhannootti Ciche? (Oromo-TV)
Tags/Credits: Jaarraa Abbaa Gadaa, Jawar Mohammed, Oromo_TV (Minneapolis)
Jawar Mohammed: Jaarraan Maalif Qabsoo Hidhannootti Ciche? (Oromo-TV MN)
Credits/Tags: Jaarraa Abbaa Gadaa, Jawar Mohammed, Oromo_TV (Minneapolis)
One Response to "Jawar Mohammed: Jaarraan Maalif Qabsoo Hidhannootti Ciche? (Oromo-TV)"
Maali dhiiro waan hojjettan dhabddan moo maali inni? Jaarraan qabsaawaa ilma oromoo tokko saba isaaf hedduu kan hadoodu, bilisummaa saba isaaf kan of kenne. nama qabsaawaa tokko. kan inni qabsoof cicheef waan gabrummaa jibbuufii bilisummaa uummata Oromoo waan jaallatuuf. Akkuma isaa ilmaan Oromoo kumaatamaan rasaasaan tumamanii torchiin,galaanaan irbaata qurxumii ta’an hedduudha.kan jaallan kanaas akka itti fufinsaan seenaan isaannii qoratamee haasa’amun fedha. kan miseenssa tokkoo qofa yoo dhaadessitan warri xiinxalan waa isinnin jedhu.
Galatoomaa, seenaa namaa ibsuun hedduu dansa.

crivens.immo

Oduu Afaan Oromoo - Fulbaana 22, 2016 by Tamsaasa Guyaadhaa Guyyaa - Sa _ Mixcloud
Oduu Afaan Oromoo - Fulbaana 22, 2016
by Tamsaasa Guyaadhaa Guyyaa - Sa
Oduu Afaan Oromoo - Fulbaana 22, 2016by Tamsaasa Guyaadhaa Guyyaa - Sa

Rakkoon har’a Finfinnee harkaa qabu, jaarama impaayara Itoopiyaa calqaba Minilik akeeke waliin hidhannoo qaba. Hundeen yookiin maddi rakkoo kanaa haala bilchaatadhaan yoo hubatamuu baate, carraaqiin rakkoo ‘Mastar Plaanii Finfinnee’ faluudhaaf godhamu, dadhabbii qofaa nama jalaa ta’a. Balaan sagantaa diinaa kan Finfinnee irratti si’ana agaamamee jiru kanumaa guutuu Oromiyaa rooraasaa jiru. Rakkoon Finfinnee qaama rakkoolewan gara garaa kan Oromiyaa harkaa qabuudha. Kanaafuu, farra diinaa kan yeroo irraa yerootti Finfinnee irrattii fi Oromiyaa guutuu irratti aggaamamaa jiru irra aanuun kan dandahamuu, hoo golgaan sirna koloneeffataa Habashaa ummata Oromoo iratti fe’amee jiru kana yeroo maayitiif qabsoo guutuu sabaatiin of irraa darbine qofa akka ta’e hubatamuu qaba.
Erga bara mootummaa gabroomfataa Habashaa kan Minilikiin durfamu maadhee isaa Finfinnee irratti dhaabbatee kaasee, dhumaatin lammiiwwan keenyaa keessattuu kan akka Gullallee, Eekkaa, fi Galaan waan yaadatamu. Imaammata sanyii duguuggaa qabaachuudhaan, bobbaan Minilik ummata naannawa Finfinnee irratti geggeessee ture garii isaanii fixu, garii isaani ammoo akka buqqa’anii lafa isaani irraa baqatan taasifaman.
Mootummoonni Habashootaa kan Minilik booda dhufaniis Impaayara Itophiyaa dhaalan, akeekuma Minilik faana bu’uudhaan, Finfinnee magaala guddoo impaayarittii godhatanii bal’inaan irra qubbachuu itti fufan. Akkuma qubsuma isaanii diriirsaa fi baballisaa deemaniin, buqqa’insi Oromoota naannoo Finfinnee itti fufaa deemun isaa waan seennan galmeesse. Koloneeffataan Habashaa haara,’a, kan murna Adda Bilisummaa Ummata Tigraay (ABUT, TPLF) tiin gaggeeffamu, kan maqaa ‘Mastar Plaanii Finfinnee’ jedhamu itti moggaasee hojjii irraa oolchuf tattaaffii gochaa jiru, sadarkaa kamiinuu, gocha ummata Finfinnee irratti mootummooni dursan raawatan daran kan caalu. Balaan ABUT Ummata Finfinnee, dabrees ummata guutu Oromiyaa irratti dhaqqabsiisaa jiru. htaalaan suukanneessa dha. Baroottan digdaman dabran keessa, ABUT:
• Maqaa misoomma jedhuun, maatiwwan Oromoo naannawaa Finfinnee qotisaan jiraachaa turan kan kumaa 150 caalan buqisuudhaan, gariin isaanii akka biyyaa ba’an, kan hafan magaala keessatti kadhattuu ta’anii akka jiraataniif saaxilee jira.
• Lafa, maatiiwwan Oromoo irraa buqisee bal’inaan ummata isaa irra qubachiisa.
• Karoora lakkoofsa Oromoo magaala Finfinnee keessaa haphisuu irrati halkanii fii guyyaa hojjachaa jira.
• Naannawa Oromiyaa adda addaa irraa ummata Oromoo miliyoonnotaan lakkaawaman lafa isaani irraa ariyudhaan, abbooti qabeenyatti kireesudhaan/gurguruudhan jireenya ummata kanaa jeequudhaan; gadadoo fi beelan akka hiraaran dabrees gariin akka dhuman gochaa jira.
• Qotee-bultoota, barattoota, fi walumaagalattuu ummata Oromoo imaammata isaa dura dhaabbatan fixaa, kumaatamaan mana hidhaatti guuraa jira.
• Lafa Oromoo dabarsee sabaa fi sablamoota ollaa Oromiyaa jiraniif kennuudhan ummatoota jidduutti waldhabbii lubbuu namootaa baayyee gaaga’ee fi gaaga’uuf jiraatu uumaa jira.
‘Maastar Pilaaniin Finfinnee’ ABUT, karoora gara-fuulduratti caala Ummata Oromoo dhabamsiisudhaaf kurfaawe akka ta’etti hubatamuu qaba. Akka karoora kanaatti, magaala Finfinnee bal’ifachuudhaaf, magaalota ollaa Finfinnee jiran liqimsuudhaan ummata magaaloota kana keessa qubatan, kan miliyoona lamaa ol ta’an buqqisuudha. Hireen ummata buqqa’uuf jiraatu kuni maal akka ta’uuf jiraatu tilmaamuun nama hin-rakku. Hiree dhumaatitu isaan eeggata. Kanaaf, karoorri ABUT ‘Maastar Pilaanii Finfinnee’ tiin beekkamu kuni, akka karoora sanyii duguuggaa Oromoo irratti agaamamee-tti fudhatamu qaba.
 Tokkummaan Humnoota Bilisummaa Oromiyaa (THBO/ULFO) gidiraa sanyii Oromoo duguugu ABUT itti ture fii, ammas itti jiru, kara fulduraatiifis karoorfachaa jiru haalan balaaleffata. Dhumaati ummata Oromoo irra ga’e maraaf ABUT itti gaafatamaa jalaa akka hinbaane akkeekkachiisa.
 THBOn ‘Mastar Pilaanii Finfinnee’ haalan dura dhaabata. ABUT, karoora Finfinnee kana hojii irra oolchuuf boobbaa itti jiru akka hatattamaan dhaabu THBOn ni akeekkachiisa.
 Mormii fii duradhaabbannoon ‘Mastar Pilaanii Finfinnee’ irratti ummanni keenya guutu Oromiyaa keessatti agarsiisa jiru dinqisiiffachaa, THBOn sochii ummataa keenyaa kana ni deeggara; waan danda’u maraanis cinaa dhaabbata.
Haalli ummani Oromoo naannawa Finfinnee walumaagalattuu Oromiyaa guutu keessa jiru sadarkaa yaaddessaa irraa ga’ee jira. Miidhaan ABUT saba Oromoo irran ge’aa jiru hegeree/ egeree saba keenyaaf sodaachisaa ta’aa jira. Kana hubachuudhaan,THBOn akka sabni Oromoo qindoominaan sosso’ee roorroo fi balaa alagaa jalaa akka bahu/ ba’u waamicha lammummaa godha. Karoora sonaawaa qabsoo bilisummaa Oromoo akka sabaatti kurfeeffannee, murannoodhan akka qabsoofnu waamicha dabarsaa, akka qindoomina sochii saba waliigalaa qabaannee, balaa diinaa kan yeroo iraa yerootti nutti aggaamamu jalaa baraaramnuuf ummata Oromootif THBOn waamicha dabarsa.
‘Mastar Pilaanii Finfinnee’ haa ta’uu walumaagalattuu roorroo jireenya saba keenyaa sodaachisu mara dura dhabbachuudhaaf, THBOn karoora hojjii sabni Oromoo irraatti bobbahuu qabu akka armaa gaditti dhiheessina;
1. Karoora yeroo gabaabaa
1.1. Humna tokko kan bobbaan isaa ABUT ‘Mastar Pilaanii Finfinnee’ hojiirraa akka hin-oolle falmu/dhaabu jaaru.
1.2. Humna kana jaarmolee hawaasa Oromoo guutu addunyaa irratti argaman fi humnoota qabsoo bilisummaa Oromiyaa keessaa walitti fidanii jaaru..
1.3. Humna kanaaf hojii irratti bobbaahu qopheessaniifii daddafiidhan hojii akka calqabu gochu..
1.4. Humna kanaaf akkaataa qabeenya horii, meeshaa fi humna namaa maddisiifamu karoora baasuu
2. Karoora yeroo dheera
2.1. Haalli ABUT Oromootti jiru hubachuudhaan, humnoonni bilisummaa Oromiyaa marti haal-duree tokko malee walitti dhufanii mari’achuudhaan karaa tokkomanii ummata Oromoo guutuu of-jala hiriirsanii roorroo diina dura dhaabatan.
2.2. Jaarmayoota Oromoo bilisa ta’an, kan ilaalcha adda addaa qaban mara, haala waliin waan saba irratti hojjatan waliin mari’achuu, dabrees bakka danda’ametti waliin hojjachu.
2.3. Sabaa fi sablamoota akkuma Oromoo miidhamaa jiran waliin tumsa jaarame; daran jabeessuu
Yeroon kuni ummata Oromootif yeroo murteessadha. Badii irraa of-oolchuf akka sabaatti diina irratti ka’uu qabna. Falmiin keenya hardha Finfinneedhaaf haa ta’u malee, falmii keenya daran cimsinee Oromiyaa guutuu harqoota gabrummaa jalaa haa baafnu. Kanaafis, tokkummaan qabsaawota Oromoo hatattamaan mirkanaawuu qaba.
Tokkummaan humna!
Oromiyaan ni bilisoomti!
Tokkummaa Humnoota Bilisummaa Oromiyaa (THBO)

hahaa. kan kan ?

organisaatioelamaa.fi

Ministirri muummee Jaappaan Shiinzo Abee dhimma Kooriyaa Kaabaa irratti fala barbaaduuf waadaa seenan - BBC News Afaan Oromoo
BBC keessa naanna'uu
News Afaan Oromoo
BBC News Afaan Oromoo keessa naanna'uu
Qoodi kana waliin Facebook
Qoodi kana waliin
Waa'ee qooduu baay'ee dubbiisi
Muummichi ministiraa Jaappaan Shinzo Abee erga sagaleen hanga yoonaa walitti qabame akka irra-aanan agarsiisee booda dhimma Kooriyaa Kaabaa irratti ''ciminaan akka fuulleeffatan'' dubbatan.
Obbo Abeen dhimmoota ''yaachisiisaa'' Jaappaan qunnamaa jiru fala itti kennuuf jecha kan isaan yeroon filannoo osoo hin ga'in akka filatamu taasisan .
Kanaan dura muummichi ministiraa Abeen waraanni biyyattii akka fooyya'u yaada kaasani ture. Raayyaa ittisa biyyaa Jaappaan cimsa jedhanis qeeqxonni loltuu waraanaaf qopheessuufi jedhaniiru.
Filannoo booda obbo Abeen dubbii dubbataniin: ''Filannoo irratti akka waadaa seeneetti, wanti amma dafee raawwachuu qabu dhimma Kooriyaa Kaabaa cimee fala itti barbaaduu dha.. Isaaf dippilomaasiin cimaa barbaachisa.''
Ji'oota lama dura dhimma siyaasaa saaxila baheen maqaan isaanii baduus erga Kooriyaan Kaabaa odola Jaappaan irratti misaa'ela lama furguggiste as maqaan isaanii bade deebisaniiru.
Miidiyaaleen biyyatti akka gabaasanitti dhaabni siyaasaa obbo Abee, Liberaal Dimokraatik Paartii (LDP), Paartii Komeeyitoo waliin qindoomuun teessuma mana maree gadi-aanaa Jaappaan 465 keessaa 312 mo'aniiru.
Kana jechuun heerri biyyatti akka fooyya'uuf akka irratti mari'atamu gochuu isaan dandeessisa.
Obbo Abeen hima waraana dhorkuu fi keeyyata 9 jedhamuun beekamu keessa deebi'ani ilaaluuf yaada kaasani ture.
Gaazexessaan BBC akka jedhetti dorgomtoonni mormituu biyyattii rakkoo keessa jiraachuun isaanii obbo Abeen akka milkaa'an isaan gargaareera.
Yeroo filannichaa qindoomina dhaaba siyaasaa Konservaativ Paartii of Hop jedhamuufi bulchituu magaalaa Tookiyoon Yurikoo Koyikee hogganamuu hin milkaa'aa jedhame eegame ture.
Goodayyaa suuraa Addee Koyikeen bu'aa filannoo dhabaniif itti-gaafatamummaa nan fudha jedhan
Boodarra garuu dhaaba siyaasaa Konstitushinaal Dimokraatic Paartii jedhamuun caalameera. Dhaabni kuni dorgomaa cimaa ta'eera. Karoora obbo Abeen keeyyata 9 fooyyessuuf yaadanis ni morma.
Addee Koyikeen dhimma biraaf Faransaay Paariis kan jiran yoo ta'u, bu'aa filannoo bade irratti dubbi dubbataniin itti-gaafatamummaa nan fudha jedhaniiru.
Filannoo kana Shinzo Abeen mo'uun isaanii Fulbaana dhufu irratti filannoo taasifamuun yeroo sadaffaaf dura taa'aa dhaaba siyaasaa Liberaal Dimokraatik Paartii (LDP) ta'uun filatamu danda'u.
Kunimmoo A.L.A bara 2012 irraa eegale bulchaa kan jiran Shinzo Abeen seenaa biyyattii keessatti muummicha ministiraa yeroo dheeraaf biyya bulchan isaan taasisa.
Jalqabatti deebi'i
'Xiiqiituu aadaa Oromoo fakkiin akkan mul'isu na taasise'
"Waa'een Itoophiyaa kan isaan yaachisu yoo kan isaan miidhu ta'e qofadha'
Tiraamp meeshaa waraanaa fooyya'a irratti qoqqobbii kaahan
'Labsiin yeroo muddamaa mirga namoomaa sarba'
Gaaffiiwwan labsiin yeroo muddamaarratti ka'aa jiran
Haala itti fayyadamaa
To'annoo maatii
Copyright © 2018 BBC. Qabiyyee iddoola alaatiif BBC'n itti hin gaafatamu Itti dhiyaachuu keenya gara geessituu

caproxy1.immo

Gara-gara ”Kerauhan’’

Taju Shurrube - Dagalee jiruu (Oromo Music) - Oromo MusicOromo Music
afaan oromoo
Taju Shurrube – Dagalee jiruu (Oromo Music)
Taju Shurrube &#8211; Dagalee jiruu (Oromo Music)

Sochiin bilisummaa Oromoo akkitt gargar babanka’uutt ka’e nama sammun sirritt yaaduuf qayyabamuu hin dandahu. Kanneen gargar bahan keessaa tarsimoo dhaaba haadhoo itt baheen adda tahe kan fudhatee as bahe hin turre. Yoo guddate tokko tokko tooftaa jedhanii kan hedduun tarsimo bu’uura tuqa jedhame yayyabataniiru. Sana bakkaan gahachuufis osuma diinni obdii saanii keessa jiruu duula holola hamaa walitt banan. Erga waanti tahuu hin malle tahee booda, hunduu badiisa irra marsaa jiru kan argan fakkaata. Ofittoommi yookan murna aantii fi dhiibbaa halagaa qoomma’uu qofti akka firrisiisuu hin dandeenye bu’aa ba’ii keessa kan baratan fakkaata. Kaasaa waloof dudhama qabaachuu, ballisani ilaaluu fi amantee jaallewwan irraa horatan qofatu ulfina halagaa fi fira biraa argamsiisuu dandaha. Sabi hundi danta ofiitii durfannoo kenna. Kan Oromiyaa kanaan addatt ilaaluun jireenyuma ummatichaallee kan mancaasuu tahuu dandaha.
Rakkinni hundi dhaaba kallachaa, ABO keessaa jalqabe. ABOn dhaaba sochii bilisummaa Oromoo jalqabaaf kaayyoo tokkoo fi alaabaa tokko jalatt gumeesse. Ofbara malbulchaa sabummaa ol kaasuu saafis jaalala galmeeffatee jira. Kaayyoo saa qayyabachuu fi sana fiixaan baasuuf waregama guddaa gumaacheef Oromoo biraa jaalalaa fi ulfina argateera. Karaa biraammoo, diina yeroo dheeraaf Oromummaan deebi’ee ka’a jedhee hin yaadin dammaqseera.
Yaa’a keessa ABOn dhaaba irratt to’annoo fi miseensota saa biratt amanamummaa dhabaa dhufe. Malli bule “gargar baasii moo’ii” jedhamu goleelee ifatt hin beekamnee luuxee itt galuu eegale. Gargar bahii sadarkaa guddina saa hundatt biraa hafuu dide. Kan tahekun hundi, waliin dammaqee ijaajjuun akka akkaataa itt hojjetaa dhufe qoratu hin gone. Kanaaf caalaattuu loowanii galtuu fi hankaaksituuf qaqaawwaa ballise. Wal oo’isi jaallummaa yeroo dhaabicha bu’uursan ture hiriyoota walitt dhihaatan gidduuttillee qabanaawuu eegale. Haddheessaan waanti hojjetamu keessanlaalummaa dhabuu baballataa dhufe. Kanaaf furri adda addaa dhannoonamee afaan abba tokkootaa keessa galchuun jaallota gidduu qofa osoo hin tahin sabboonota biraa gidduuttis garagarummaa caalaan akka uumamu godhame. Kettoti saa Oromoo fitteett dhiibuun, hamma qabattee duubatt hafaan gargar facaan sodachisuun gahuuf milkaawuu saaniif hamajaajiin dur qasa’uutt kahe.
Sochiin bilisummaa hamma alaa qabu of keessaas diina qaba. Keessaa, kanneen lammii saanitt amantee dhabuun diinaa kalchan, kanneen ofirraa faccisuuf annisaa hin qabne, ayyaanlaalloota jireenya keessatt akeeka hin qabne, kanneen sadarkaa dammaqinni malbulchaa saanii ol dhihoo tahe fi kanneen gumaacha sabi saanii seena addunyaaf tolche wallaaluun of tuffatantu argamu, Maqaa sana keessa wanti Oromoon du’uf hundi akka argamu waan beekaniif hundi kun ABO jibbisiisuu irratt bobbahaa bahan. Kana hubachuun fakkaata, kan sochooti sabboonotaa kanneen wal dhaban walitt fiduuf furga’aa jiran. Diinnis kana callisee hin laalle. Innis gargar bahina jiru akka caalaatt ballisaniif murnoota jaarolee ofii deggeru yaasaa jira.
Si’ana murnoota ABO dhiheenya gargar bahan keessas dhimmamuun ni mullata. Waamich murnootaa fi abba tokkoota dhaabarraa qollifataniif akka garagarummaa saanii lafa kaa’ani fala dhaaba dhibame kana itt dhinsan waliin barbaadan godhamaa jiru, irraa kahuuf ni gargaara. Kun kan dhugoomu yoo humni sabboonotaa wal harkisoo mornota waliin jiran keessa jiru irratt milkiin argatani. Sochiin dhaabicha dhinsuu hoogganoota bar tokko akka ujuutti ilalamanis qooda fudhachisaa jira. Murna bu’ursitootaa fi gameeyyii ofiin jechuun Washington DCti akka walgahanii turan himameera. Kun itt fufa mare Haagicha (Hooland) tahee dhiiseen saa ifaa miti.
Bu’ursitooti garri caalan tokko qofaan malee mornoota gargar bahan biro waliin hidhata qabu. “korbeettiin walbeekti” isa jedhan fakkaata. Kanaaf baabsoomiti ofiin jechuu hin dandahani. Duran dursanii hiriyoota erga wal qunnamtii dhaabanii bara hedduu tahe suduudaan waamuun yada saani akka ida’an gochuu ture malee waamicha bucuree dhumaa keessaa foo’anii gochuun irra hin turre. Mamii kuufame qulqulleessuuf kana caalaa hin beekan jedhamuun hin hamatamani. Abbaltiin ofii misha akka tahe of amansiisuu qofti hin gahu; jara kaanis akka garaa qulqulluun itt dhihaataa jiran amansiisuu gaafata.
Waliigalatt kanneen gargar bahan walitt fiduuf yaalamuun faara tolaa dha. Garaa qulqulluun dhihaate taanaan ifajeen dhaabicha jabeessuuf tolfamu hundi jajjabeessamuu qaba. Keessaayyuu yaaliin akkasii ABO keessaa ka’e yoo tahe fiixan bahuuf kan alaan yaalamu irra carraa qabaachuu irrayyuu qajeelaadhasi. Kulkulfannaan walmadeessa gargar bahatt geessanii akka jiraatu carraa kennuu miti. Osoo walgahii wajjiraawaan hin saganteeffamin karaa ciranii mamii jiru qulqulleessuun qooda taatotaati. Kaasaa ulfaata akkasii tajaajiluuf kanneen of dhiheessan duubbee saanii irraa ba’aa hin barbaachifne akka fe’atanii hin dhufne mirkaneessuu dha.
Tokkummaan humnoota bilisummaa Oromiyaa waan dhaaboti fi namooti tolaa yaadan hundi hawwani. THBO kanaaf uumame. Garuu rakkinni adda addaa keessaayyuu kanneen ABO keessaa laasha’uu saaf gumaachaniiru. Kaasaa waloofi dhaabbachuuf hariiroon citan suphamuu qabu. Kanaaf ergamsi sabaawaan kamuu alaa itt fe’uu yaaluu irra jijjiiramma keessaa sissi’eesuu dandahu dha. Amanamuun alii alii waliin olmaa dheeraa fi nuffisiisaa gaafata.
Sabboonoti hedduun murna sana yoo kanaa waliin hidhata qabu jenneeraa. Kanaaf baabsoomiti jechuu nammuu hin dandahu. Garuu rakkina waloo furufi kan qabaniin bobba’uun dirqii dha. Murnootii fi abba tokkooti hanga saaxilamanitt akka itt of dhahaniin fudhatamuu qabu. Kun waan maman irratt qeeqa hambisa jechuu miti. Mamiin dhimma hin baafnee fi haaloon, tokkummaaf gufuu akka hin taane eeggachuu jechuu dha. Walitt dhiheenyi gara qulqullooma gaaffi jala oolchu hobbaatii dansa hin qabaatu. Qorichi kanaa keessaan laalummaa dha. waa’ee walii hunduu muuxannoo gahaa qabu. Kanaaf tokko kan biraa daguu (“shawwaduu”) yaaluun of tuffachiisuu taha.
Murnooti hundii fi abba tokkooti ejjennoo saanii keessa debi’anii qorachuu fi sochicha deebisanii tokkoomsuu barbaadan waamicha tokkummaaf tolfamaniif golee kamiiyyuu haa dhufanii owwaachuu qabu. Walargaan maree gadjallaa kaasee gara ol haanaatt sadarkaa sadarkaan misuu qaba. Kan duraa wakkiilota yartuu (yoo yaratan sadii) kanneen bakka, akkaataa fi sadarkaa walarga itt haanu irratt marihatan, tolus tuqaa bu’uuraa kan dhahan tahu dandahu. Sochiin walirraa jalaa guddataa deemu akkasii osoo maree bu’uuraatt hin seenin wal amantee murnootaa fi abba tokkoota gidduu uumuuf carraa kennuu dandaha. Sabboonoti hunda irraa amanamummaa qaban, carraaqa kana irratt gargaaruu fi yaa’a saaf raga akka tahan afeeramuu dandahu.
Walitt dhufeenyi murnootaa fi abba tokkootaa, hundu akka karaa kanaan dura deeman malee filmaata biraas jiru hubataniiru jedhameetu. Baayyinaan goo’anii sodachisuu fi moksaa fi dorsisaan daguu yaaluun akka hin baafnes arganiiru. Oromoon durii, “Gamna gowwoomsuun jibba barbaacha” jedha. Shaakala akkasiin sodaa caalaa, aariin baqaqi gidduu jiru ittuu ballachuu dandaha. Sun hariiroo itt haananiif barumsa tahuu qaba.
Karaa sirriin karaa seeraan bulmaataa, akka danbiilee fi qajeelfama jiraniiti hojjechuu dha. Want sabaaf gaarii dhaabotaafis ni tajajila. ABOn heeraa fi dambiilee bobbaa qaba ture. Badhaasii fi quci akka isaaniin gaggeeffamu amanama. Dambiilee fi qajeelfamoota ofii sirinyaan hordofuun yaadamalee fi hangameessa lame tahuu irra nama qabee hamaa irraa nama oolchuu dandaha. Sana cabsuun miseensa caalaa yoo hoogganootaan tahe badii fida. Kanaafi kan keessanlaalummaan gaafatamuuf. Hamma yoonaa hanqina kanaf seeraan bulmaata irra ilaaluun, tufatama, baqaqa, hoduu waldhabsiiftuu fi luuxxee galtuu hankaaksituutt geese.
Kanneen qabsoo bilisummaa keessatt qooda fudhatan hundaaf maniin saanii bilisummaa Oromiyaati jedhamee yaadama ture. Hariiroo fi garaagarummaa hundi manii guddicha kanaa gaditti ilaalamu qabu. Garuu malbulchoo sammuu dhiphoo fi kanneen raateffamaniin kan kahe garagarummaa xixiqqoon manicha waloo dhuunfatanii jiru. Hariiroo aantii salphaatt rifachiisanitt dhimma bahuuf tuttuqaniiru. Dhiibbaa halagaan joonjeffamuun abba tokkoota hin dammaqne dantaa ofittummaa ofiif hiriirsuun yaalameera. Sana hunda shaakaluun sochiicha bilisummaa karaa irraa ceesisun carraaqameera. Erga badiisi kabeebsuufillee rakkisu uumamee booda nammi huubachu dandaha taha. Malbulchaa tahuun ulfina gatuu fi akeeka dhabuu miti. Sobuu fi maqa hallett firaa fi halagaa duratt daddaaquus miti. Yoo dhugummaa fi ifaa tahuun jaallewwan gidduutt shakalame malee tokkummaan dhimmaa hin yaadamu. ABOn miseensa hundaa oli. Hunduu akka seera saatt bulan malee inni akka fedha mata mataa saaniitt bulu hin eegamu. ABO tokkicha qofatu jiraachuu dandaha.
Quurrama darban, kan ammaaf dhimma hin baafne irratt yeroo hedduutu darbe. Saboonoti egeree ifaa fedhu yoo tahe hamaa kaleessaa kulkulfachuu irra, bu’aa darban irratt ijaaruu qabu. Kun of kennuu fi dhimmamuu gaafata. Kan barbaachisu hooggansa si’aawaa, tokkoomsaa, jajjabeessaa fi kakaasaa malee harkifataa, gargar baasaa fi mogolee buusa kan facaasu ofdadhabduu miti. Sabichaa jedhanii hunduu barsiifata bubbucuu jibba leellistuu gatanii, yaada tolaan wal jajjebeessanii kaasaa waloo guddichaa, kaayyoo sabaawaaf as bahuu qabu. Diinni, qaata ummaticha miseensota ABOti jechuun gara laafina malee mancaasuutt bobba’ee jira. Yoo kun seexaa tokkoo irratt ulfaachuu dandhabe homtuu itt hin ulfaatu. Kan herragamuu qabu hoogganni tokko bakka dhufe/dhuftee osoo hin tahin dhugoomaa, dudhama duubatt hin deebine sabichaaf qabaachuun kan qorame darbe tahu fi waan jedhe/jette fiixaan baasuu dandahuu dha. Qabsaawaa bilisummaa tokkoof Oromummaaf amanamuun hariiroo hundaa ol tahuufii qaba. Yoos qofa nammi tokko an qabsaawaa Oromoo hundaati ofiin jechuu kan dandahu. Yeroon kuusaa hin beekamne waan qabduuf wal irraatt abdii kutachuu miti. Bor al hunda dorrobaa dha.
ABOn tokko haa jiraatu!
Tokkummaan humnoota Oromoo haa jiraatu

Akkana Peck (+1)

idware.immo

abacoenred.immo

yasarkocer.immo

anyfoam.immo

laninya.immo

KULCHA NAAN £2.95

anysongbd.immo

Hooar baase 30 Jerrey Geuree 1652

"Adda-addavismus"

klutche.immo

bluecrowbar.immo

25. Wagga Wagga

hríÞir itti.

Ibsa Tarkaanfii Waraanaa ABO; የኦነግ ወታደራዊ መግለጫ - Adda Bilisummaa Oromoo _ Adda Bilisummaa Oromoo
Ijoo Dubbii
Oromiyaan Wal Baraa
ABOn ilmaan Oromoo Humnoota Waraanaa fi tikaa mootummaa keessa jiranii fi bifa adda addaatin diinaan hidhachiifaman gara mooraa qabsoo bilisummaa Oromootti makamuun akka humna qabsichaa ta’aniif irra deddeebiin waamicha dhiyeessaa turuun ni beekkama. Ilmaan Oromoo kunneen ummata isaanii balaa mootummaan faashistiin irraan gahurraa ittisuu fi roorroo saba isaaniirra gahaa jirutti xumura gochuu keessatti dirqama lammummaa akka bahataniif marii fi qunnamtii yeroo dheeraa taasisaa turuus ibsa jidduu dabre baaseen beeksise.
Onkoloolessa 3 bara 2016
Kibba Oromiyaa Godina Gujii keessatti sabboontonni Oromoo waraanaa fi poolisa wayyaanee keessa turan aantummaa ummataaf qaban agarsiisuun humna QBOtti makamuudhaan tarkaanfii fudhataniin loltoonni amanamtoota wayyaanee 8 fi Agaaziin 5 ajjeefamuun 2 ammoo madeeffamaniiru. Tarkaanfii humni QBOtti dabalame fudhate kanaan Kilaashiin 10, Boombiin F1 Afuri fi rasaasni 267 diinarraa booji’amee dantaa qabsoo bilisummaa Oromoo ABOn durfamuuf oolfameera. Qunnamtii fi qindoomina jiruun poolisoonni mana hidhaa Bulee Horaa eegan dhiisanii deemurraa hidhamtoonni guututmmaatti akka bahan taheera.
Baha Oromiyaa Kaampii Addeellee keessatti marii bal’aa taasifamee fi murtii kennameen waraanni wayyaanee sirnicha jalaa bahee QBOf tumsuuf sagalee guutuudhaan murteesse. Aashaa Dawwallee, Shiniillee, Harargee Dhihaa fi Dirree Dhawaa dabalatee bakkoota hedduutti aangawoota mootummaa wayyaanee fi waraana amanamaa sirnichaa ta’e irratti haxxee hidhuu fi tarkaanfilee fudhachuufis murannoo qabu ifatti agarsiisee jira.
Godina Shawaa Bahaa Bishooftuu keessatti ilmaan oromoo waraana Agaazii fi Poolisa Oromiyaa keessa turan gara mooraa QBOtti makamuun tarkaanfii waraana wayyaaneerratti fudhataniin loltoota 38 ajjeesaniiru. Humna QBOtti makame keessaas Sadi wareegamanii jiru. Kunis waraana wayyaanee Shawaa Bahaa keessatti argamu jidduutti sochiin bal’aan akka taasifamu godhe. Godinuma kana Aqaaqiittis tarkaanfii Kaampii Kuusaa meeshaa waraanaa irratti fudhatameen qawween 200 booji’amuun milkiin gonfatameera.
Tarkaanfiin humna QBOtin fudhatamu Godina Arsii Lixaattis cehuun, Kaampii waraana wayyaanee Shaashamanneetti argamu keessatti amanamtoota TPLF fi ajajoota wayyaanee haleeluun kaampicha keessaa baasan. Arsii Lixaa naannawa Meexamaattis ilmaan Oromoo waraanaa fi Poolisa keessa turan waamicha lammummaaf owwaachuu itti fufuun, poolisoonni 7 qawwee Kilaashii harkaa qaban waliin mooraa QBOtti makaman. Ummanni naannichaa humnoota diinaa ofirraa ari’ee alaabaa ABO balaliisuun bulchiinsa Ummataa dhaabbatee jira.
Godina Shawaa Bahaa Ona Boosat keessatti lolli jabaan ummataa fi waraana wayyaanee jidduutti gaggeeffameera. Ilmaan oromoo Poolisa Oromiyaa turan 90 ta’an gara mooraa QBOtti makamuun ummata faana dhaabbatan. Achuma Shawaa Bahaa naannoo Dooniitti ammoo tarkaanfii fudhatameen qawween 200 harka ummataa galeera. Humni Poolisa Oromiyaa keessaa QBOtti makame dargaggoota Oromoof leenjii kennuu fi waraana wayyaanee haleeluun qawwee hiikkachuunis barameera. Agaaziin tarkaanfii irratti fudhatameen ari’amee naannichi ummataa fi waraana gara QBO seeneen dhuunfatamee tikfamaa jira.
Shawaa Bahaa Liiban Cuqqaalaa keessatti lola jabaa gaggeeffameen ammoo loltoonni Agaazii 32 qabsaawota bilisummaa Oromootin ajjeefamanii, 18 madoo taasifaman. Loltoonni Agaazii 12 ammoo mooraa QBOtti makamanii jiru. Lola kanaan qawween Kilaashii 8 kan booji’ame wayta ta’u konkolaattooni waraanni wayyaanee itti gargaaramaa ture 7 daareffamaniiru. Gama qabsaawotaatii 4 wareegamuun, 3 madeeffaman.
Baha Oromiyaa Awwadaay keessatti sabboontotni Oromoo waraana wayyaanee keessaa diddaa jabaa agarsiisan. Waraanni Kaampii Awwadaay yeroo bahus Kaampicha keessatti alaabaa ABO fannisuun akka bobba’etu ibsame. Humni QBOtti makame hogganootaa fi amanamtoota wayyaanee ummata Oromoo miidhaa turan irratti tarkaanfii fudhateera.
Godina Shawaa Bahaa Ona Boosat keessatti Onkoloolessa 8 bara 2016 waraanni wayyaanee gandeen sirnicha jalaa baafamuun ummataan dhuunfataman harkatti galfachuuf lola banerratti hidhattoota Federaalaa irraa 7 ajjeefamuun 3 madeeffamanii, qawween Kilaashii 9 erga irraa booji’amee kasaaraa haguuggatanii booda of duuba deebi’aniiru. Qabsaawotarraas 1 wareegameera.
Shawaa Kibba-Lixaa Waliso keessatti tarkaanfii fudhatameen ammoo waraana wayyaaneerraa ajajootni 3 fi miseensonni 5 mooraadhuma waraanaa keessatti ajjeefamaniiru.
Tarkaanfilee Onkoloolessa 3 hanga 9 bara 2016tti fudhataman kanneeniinis: Ajajaa Kumaa Atsbahaa Asgadoom dabalatee ajajootni waraanaa 4 fi loltoonni amanamoo wayyaanee Agaaziin 211 ajjeefamanii, 62 ammoo madeeffamanii jiru. Kana malees Qawween Kilaashii 493, Matrayyasiin 6, Boombiin F1 Afuri fi Rasaasni 267 diinarraa booji’ameera; konkolaattotni waraanaa wayyaanee 7 daareffamaniiru. Gama kaaniin ammoo ilmaan oromoo Waraana Agaazii fi Poolisa wayyaanee keessa turan 116 mooraa QBO ABOn hogganamuutti makamuudhaan falmaa finiinsaa jiru.
Walumaagalatti ilmaan oromoo Humna Waraanaa, Poolisaa, Agaazii fi milishaa keessa jiranii fi bifa adda adaati hidhachiifaman qunnamtii fi qindoomina tolfamaa tureen gara mooraa QBOtti makamuudhaan tarkaanfilee seena-qabeessa mootummaa wayyaaneerratti fudhataa jiran.
Tarkaanfilee fakkaatoon karaa Dhiha Oromiyaa jiraatanis rakkina qunnamtii yeroodhaaf bal’inni isaa ibsamuuf rakkisaa tahuus kanuma waliin hubachiifna.
Ilmaan Oromoo Kutaalee Waraanaa Ittisa Biyyaa, Humna Polisa Federaala, poolisa Oromiyaa, Agaazii, tikaa fi milishaa gandaa tahuudhaan akkasumas bifa adda addaatin wayyaaneen hidhachiifamuun diina tajaajilaa turtan gara mooraa QBOtti makamuudhaan balaa diinaan ummata keessanirra gahu ittisuu fi gabrummaatti xumura gochuuf waamicha isinii dhiyaateef deebii kennaa jirtaniif ABOn bakka ummata Oromoo bu’ee isin galateeffata. Galanni keessanis bilisummaa Oromoofi walabummaa Oromiyaati!
Ummanni Oromootis bakka jiru maraa tokkummaa fi murannoo irra jabaadhaan socho’uun dhumaatii diinni nutti labse masheensuuf akkasumas qabsoo wareegama ilmaan isaatin bilisummaa ulaa isaatin gahetti xumura gochuuf akka sossohu waamicha goona.
Maayiirrattis ilmaan dhalattoota saboota biyyattii kan kutaalee Waraanaa Ittisa Biyyaa, Humna Poolisa Federaalaa, poolisa Oromiyaa, Agaazii, tikaa fi milishaa gandaa tahuun akkasumas bifa adda addaatin wayyaaneen hidhachiifamuun diina tajaajilaa turtan marti, QBO kan xiyyeeffatu mootummaa wayyaanee/TPLF dhiiga Ummata Oromoo lolaasaa jiru irratti malee, isin ilmaan ummatoota cunqurfamoos tahee nam-tokkee ykn garee kamirrattuu akka hin taane hubatuun sirnicha faana hiriiruun dhiiga ummata Oromoo dhangalaasuu irraa akka of qusattan. Kana gochuu hanqatuudhaan dhiiga ummata Oromoo dhangalaasuu itti fufuun seeraanis tahee seenaan kan isin gaafachiisu tahuurra dabree, tarkaanfii adabbii isinirratti fudhatamuuf gaafatamni mataa keessanirra akka jiru gadi jabeessinee hubachiisna.
Ummata Oromoo wayyaanedhaan duguuggiin sanyii irratti raawwatamaa jiruu fi waliigala ummatoota biyyattii cunqursaa hamaa jala jiraniif aantummaa keessan agarsiisuudhaan sirna farra-ummatootaa tahe, TPLF/EPRDF dhabamsiisuun haqa, dimokraasii, bilisummaa fi mirga namummaa ummatootaa biyyattii keessa jiran hundaa dhugoomsuuf qooda keessan akka gumaachitan ABOn irra deebiin dhaamsa isiniif dabarsa.
Injifannoo Ummata Oromoof!
Adda Bilisummaa Oromoo
Onkoloolessa 12 bara 2016
Ethiopia – Prison speaks Afaan Oromoo
Bitootessa 23, 2018. Oduu, Har’a “ABO deeggaruun Dubbii ilaalcha Siyaasaa irra guddaa ta’eedha” matadure e jedhu jalatti qophii Qindaa’e fi Gochi Yakkaa Kamuu Mootummaa Wayyaaneen Raawwatamu QBO rarraga Bilisummaa irra gahe of booda deebisu hin danda’u Qohii jedhu. March 22, 2018
Seenaa Qabsaawaa Oromoo Alamayyoo Dhugumaa March 21, 2018
SQ-Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oromoo Qophii Bitootessa 20,2018 March 20, 2018
SBO Bitootessa 21, 2018. Oduu fi Guutummaa Qophii har’aa kanta’e Sochii fi Tarkaanfii WBOn Zoonii Dhihaa Bakko ota adda addaatti fudhataa jiru irratti Gaaffii fi Deebii Ajajaa WBO Godina Dhihaa Jaal Kumsaa Dirribaa Waliin taasifame . March 20, 2018
“Dhiisaa Haasaa Jaraa” Wallee Warraaqsaa Artist Naafkoo Sobbooqaa 2018 March 19, 2018
Gibiraa fi Qaraxni Bittoota Irroomsu Mormamuu Qaba (Ibsa ABO)
Ummanni Oromoo Karoora Maastar Pilaanii Finfinnee Toftaa Jijjiirratee Hojiirra Oolfamuuf Jiru Gonkumaa Hin Eyyamu
SBO (Sagalee Bilisummaa Oromoo)

12. Bara bara

• Free Rayyaa 3Ffaa Afaan Oromoo

Akkam fayya keessanii jecha baga nagaan dhuftan isiniin jedha. Ani John Keller jedhama. Mana Barumsa kanatti ani Barsiisaa Afan Oromooti. Qoosaan jira. ani barsiisaa Inglifaatii. Mana Barumsa kanatti argamee barsiisuu kootiin yeroo gammachu guddaa dabarseera. Hawaasa baayee bareedaa akkasii keesatti argamee akkan barsiisuuf na simachuu keessaniif baay’een isin galateeffadha. Barattoota kufaa 9ffa daree lama Ingiliffa barsiisuudhan gahee koo bahaan ture. Altokko abdii kutacha, yookiis gammadaa, altokko tokko aaraa yeroo biroo immoo jeeqamaa yeroo waggaa tokko dabarseera. Akkuma barattootni koo anarra baratan anis barattoota koo irraa waan baay’ee baradheera. Aadaa fuudhaa fi heerumaa, kabaja ayyaanaa fi sirna awwaalaa hawaasa iddo kanaa baradheera. Balbala naaf bantanii ijoollee keessan akkan barsiisuuf carra naaf laachu keessaniif baay’een isin galateeffadha. Haali baruu barsiisuu kootii daanga’aa kan hin taanee fi barattoota kan bashannansiisuu dha. Dareen barnoota kootii baay’ee kan nama hawwatu akka ta’uuf baay’ee tattaafachaan ture. Bara barnoota itti aanuttis mana barnootaa kanatti barsiisuf qophaa’een kira; isinis jabaadhaa ti ijoollee keessan barsiifadha. Waan nadhaggeeffattaniif galatooma!

London: Fayyisaa Lalisaa goota sabaa (Foyyoo Goota Sabaa) – Bilisummaa

Rejsefeed: Wagga Wagga

Biskup Wagga Wagga

Arrabni lafee hin qabdu garuu lafee nama cabsiti jedhuu Oromoon.
Luka lama qabaataniif, muka lama hin koran jedhuu Oromoon.
Abbaan damma nyaateef ilma hafaan hin mi’aawu jedhuu Oromoon.
Gowwaan bara soorome nyaatee, bara deege nagada jedhuu Oromoon.
Fagaara dhuufetu na’a jedhuu Oromoon.
Harka abbaa tokkotin ibidda qabbaachuun nama hindhibu jedhu Oromoon.
Wal sobuu mannaa, wal gubuu Wayya jedhuu Oromoon.
Fardi harree wajjin oole, akka harree Nama dhiita jedhuu Oromoon.
Dubbii barbaacha sareen gabaa baate jedhuu Oromoon.
Qaalluun Kan bira himiti malee, kan shee hin beektu jedhuu Oromoon.
Surree fi niitii wajjin kufuu jedhuu Oromoon.
Kan Waaqi qocaaf kaa’e, cululleen hin fudhattu jedhuu Oromoon.
Indaanqoon ka’a ganamfattee, gombisaa jala ooltin jedhuu Oromoon.
Harmatu lama malee, aannan tokkichuma jedhuu Oromoon.
Niitii waa lama jaallattu gabaa hin’basin jedhuu Oromoon.
Biyya goophoon baay’atutti isa ol jedhee deemutu fokkisa.
Dubbannaan dubbii ta’e, hooqqannaan cittoo ta’e.
Looni hinqabnu, hattuu jibba hindhaqnu, jedhe gowwaan.
Utuu ani gaafaaf bohuu, gurra nakutani jette harreen.
* Ilmi namaa haala jireenya isaatiin bakka
~ Tokko kan biyya jiru
~ Tokko kan biyyaaf jiru
~ Tokko kan biyyatti jiru
* Namni lafee coru waa sadi fakkaata!
~ Yoo ija itti babaasuu, goota fakkaata.
~ Yoo afaan itti banu, waraabessa
~ Yoo itti gororu, daa’ima fakkaata.
~ Osoo hin dubbisin dubbachuu
~ Osoo hin gaafatin himuu
~ Osoo hin tuqin aaruu
~ Erbee rifeensa hin qabne
~ Lafee foon hin qabne
~ Foon lafee hin qabne
~ Erbeen rifeensa hin qabne, fuula ifaan
~ Lafeen foon hin qabne, ilkaan gaariin
~ Foon lafee hin qabne immoo, arraba
* Waa sadi fafa, waa sadi fafaa miti!
~ Du’anii ibaadaa dhabuun fafa. Du’anii
* Waa sadi dura badee, waa sadi tura bade!
* Ilmi namaa sadi!
~ Tokko kan abbaa caalu
~ Tokko kan abbaa dhaalu
~ Tokko kan abbaa dhaanu
DHAANU IRRAA NU HAABARARU!
* Namni dhugaan wal-jaalatu waa sadiin
Hin ta’iina warraa umurii gabaaba
Umurii ga’aa raagaa
Ijaan waan gaarii argaa
Yaada keessaniin of ta’aa
Kan yaaddaa milkaa’aa
Isiin jalaa hin ta’iin armaa
Sa’aa fi nama biqilaa
Qilxuu ta’aa irraa dagaagaa
Qilxuu ta’aa jala jabaadhaa
Abidda gaara yaade ta’aa
Afaan Oromo
Afaan Oromoo (The Oromo Language)
Mammaaksa Oromoo (Oromo Proverbs)

vecair.immo

galvmed.immo

#cimaa-isaa {

kuleshow38.immo

izmultika.immo

pinoylife.immo

Pixxxx'ture:

Gaafa Afrikaa
Fayyaa fi hawaasa
Dr. Abiyyi Ahmad Dura Taa’aa, Ob. Lammaa Magarsaa I/A Dura Taa’aa…
Ob. Lammaa moo Dr. Abiyyi? Hanga kubbaan Oromoo harkaa hin buunetti…
Muummee Ministeraa ta’uudhaaf kan Lammaa Magarsaa irra muuxxannoos ta’ee dandeettii qabu…
Investimentiin kubbaaniyaalee biyya-alaan Itoophiyaa keessatti godhamu %20 gadi bu’e
Iyyannoon hojii (CV’n) dalagaa argachuudhaaf nama gargaaru qabxiilee sagal guutuu qaba
Oromiyaa keessatti barnoonni sad.1ffaa Afaan Oromoo qofaan akka kennamu murtaaye
Dargaggoonni Oromoo %77 carraa barnoota sadarkaa 2ffaa hin argatan
Sa’aa dheeraadhaaf taa’uun dhibee gosa addaddaaf nama saaxila
Daa’imman yeroo dheeraadhaaf manatti hidhaman rakkoo ijaaf saaxilamu jedhu qorattonni
Sagaleen Oromoo Idil-addunyaa agarsiisa aadaa Toroontotti qopheessuuf
Hosnii Mubaara, perezidaantii duraanii biyya Masrii, hanga kaleessaatti himannaa ajjechaa namoota 239 wolqabatee irratti banameef gara mana murtiitti deddeebi’aa turan. Namoonni kunniin kan du’an yeroo worraqqsi bara 2011 Masrii keessatti adeemaa turetti. Yakki Mubaarak fi kanneen mootummaa isaa tajaajilaa turan irratti dhihaate, yeroo angoo irra turan mormitoota daandii irratti bahanii mormii dhageesisaa turan poolisii fi raayyaan woraanaa biyyattii akka ajjeesaniif ajaja dabrsitaniirtu himannaa jedhuun. Akka labsa mana murtee Kaayirootti hundi isaanii badii raawwatan tokko hinqaban.
Angawoota 7 kanniin mubaarak woliin kan manni murtii himannaa itti dhihaate irraa wolaba taasise.
Murtii kenname booda, Mubaarak umrii 86, ‘ani badii ykn yakka tokko hinhojjanne’ jechuun dubbate. Mubaarak himannaa himannaa ajjeechaa namootaatiin wolqabatee irratti baname irraa bilisa ta’us, murtii kana dura qabeenya biyyatti faaydaa dhuunfaatiif oolchaniiru jedhuun adabbiin woggaa 3 irratti murtaa’ee ture. Kanaaf jecha, mubaarak ammas hanga tokko manuma hidhaa akka turanitti kan eegamu. Dhimma fayyaa isaaniitiif Mubaaak yeroo ammaa kan argaman hospitaala woraanaa keessatti. Mubaarakii fi Ministera Haajaa Biyya Kessaa kan turan Habiib al-Adlii fi miltoonni isaani jahan biroo bara 2012 adabbii umrii guutuun akka adabaman manni murtii biyyattii murteessee ture. Egaa amma murtii santu geeddarameeti kan himatamtoonni kunniin bilisaan akka gadi dhiifaman taasifame.
Sochii Mubaarak fonqolchuuf bara 2011 godhameen wolqabatee namoota 800 ta’antu akka du’aniidha kan gabaafame. Manni murtii, garuu, dhimma Mubaarak kan ilaalaa ture ragalee nannoo 11 biyya Masrii keessaa wolitti qabame kan du’a namoota 239 fi kanniin madaan adda addaa irra gahe 1,588 tiin.
Abokaatoon Mubaarak, ‘murtee gaarii qulqullina bulchiinsa Mubaarak mirkaneesse’ jechuun gammachuu itti dhagahame ibseera. Gama birootiin, maatii fi firoottan worra dhumanii, ‘hiyyeessaaf haqni hinjiru,’ jechuun dallansuu isaanii Associated Press itti himaniiru. Akka jecha isaaniitti ammas kan hojjataaru seeruma Mubaarak.
Erga Al-Sisiin angotti bahee as, Televiziyoonnii fi gaazexoonni biyyattii hedduun Mubaarakii fi bulchiinsa isaa balaaleffachuu irraa hara galfataniiru.
Murtii manni murtee Kaayiroo labse kana hordofee worra murtii kana mormuun kan 1000 ta’an hiriira nagaa Addabaabaayii Tahariir geggeessaniiru. Hookkara poolisii fi ummata jiddutti ta’een namoonni 2 du’uun gabaafameera.
Previous articleTalaalliin Iboolaaf fala ta’uu mala jedhame argame
Dr. Abiyyi Ahmad Dura Taa’aa, Ob. Lammaa Magarsaa I/A Dura Taa’aa DhDUO ta’uudhaan filatamaniiru
Xurree Kiiloo 4 ittiin seennu dhiisne humnaa fi yerooo keenna gidaara dhiibuu irratti galaafachuun abshaalummaa siyaasaa ta’uu hin danda’u
Ob. Lammaa moo Dr. Abiyyi? Hanga kubbaan Oromoo harkaa hin buunetti hunduu ni ta’a.
Muummee Ministeraa ta’uudhaaf kan Lammaa Magarsaa irra muuxxannoos ta’ee dandeettii qabu hin jiru
Jecha sijaaladha jedhutti dhimma osoo hinbaane ergaa jaalala dabarfachuun nidanda’ama

1. Kun Adam

别名：Yoo In-Na

Cheang, U Hin

Kadiir Martuu: Jaarraa Abbaa Gadaa New ...
Marii Paanaalii Gahee Dubartoonni Oromoo...
AMEERIKAA "New Oromo Comedy"
A Film BY https://www.facebook.com/gammadoo/ Fiilmiin AMAANAA kuni Yaadannoo baratoota Oromoo kana biyyaa keessati qabsoo bilisummaa Oromoo fuula duraa tarkaanfachiisuun mirga uummata Oromoo kabachiisuf lubbuu isaani darsaani keenanif Haa tahuu.

toujours: yeroo hunda très: baayyee

Oromoonni Hedduun Gara Mana Hidhaatti Guuramaa Jiru – YEROOBLOG
Oromoonni Hedduun Gara Mana Hidhaatti Guuramaa Jiru
Dargaggoo Gammachuu H/Maaraam; humnoota mootummaatiin FDG irratti hirmaateetta jedhame gaafa 20/12/2015 to’anno jala kan oole
Humnoonni mootummaa Oromoota kuma hedduutti lakkaa’aman Fincila Diddaa Gabrummaa(FGD) Oromiyaa keessatti adeemsifaa jiru irratti hirmaataniittu jechuudhaan gara mana hidhaatti guuranii darara jiru. Baratoonnni, barsiisonni, wallistoonni, gaazexeesitoonni, daldaltooni akkasumas quteebultoonni humnoota mootummaan uukkaanfamanii erga fudhatamnii booda reebicha fi miidhaa cimaa irraan gahuun isaan darara jiru. Namoonni ukkaanfaman baay’een isanii eessa akka jiran hinbeekamu. Maatii, firootaniifi hirriyyoonni akka isaan hindubbisne godhamaniiru.
Suraan armaan olii irratti kan mula’atu Gammachuu Haylamaaram Dinqaa jedhama. Dhalatee kan guddate magaala Ambooti yoommuu ta’u taphataa kubbaa miilaa Magaalaa Burraayyuu ture. Kan jiraatu magaala Sabbataa yeroo ta’u, gaafa 20/12/2015 bakka hojiirraa isa qabanii gara Maa’ikalaawwiit geessanii ergaa dararaa turani booda shoorkeessummaarratti hirmaateetta jechuun himata itti bananiiru
Gammachuun erga qabamee hidhameetii, maatii, firoottanii fi hiriyyoonni isa dubbisuufi haala inni irra jiru beekuu hindandeenye. Gammachuu fi dargaggoonni Oromoo kuma hedduun yeroo amma kanatti mana hidhaa keessatti badii tokko malee, mirga isaanii waan gaafataniif qofa dararama jiru. Hidhaa fi ajjechaan qabsoo Oromoon abbaa biyyummaaf taasisa jiru dubbatti hindeebisu!
5 thoughts on “Oromoonni Hedduun Gara Mana Hidhaatti Guuramaa Jiru”
Lammiin oromoo hundi mucaa keessan Afaan oromoon moggaafadhaa
OROMUMMAAN KEENYA DHIIGA KEENYAAN!
BARRI MAQAA OFIITTI QAANA’AN DARBEERA!
Ogeessa Information Technology kan ta'e, Abdiisaa Beencaa Jaarra, komaandi poostiitiin akka qabame dubbatamaa jira

Nama: Ari Ta

‹ Tokko up Tokko Episode 2 ›

Gara gara gazanlar

Sagantaan Da’waa guddaan magaalaa Suruphaatti gaggeeffame. - NuuralHudaa
Sagantaan Da’waa guddaan magaalaa Suruphaatti gaggeeffame.
Guyyaa har’aa godina Booranaa aanaa Goomolee magaalaa Suruphaatti sagantaan da’waa guddaan gaggeeffame. kaayyoon sagantaa kanaa madrasaa magaalattii keessatti argamu haaromsuufi, walitti bu’iinsa daangaa hawaasa naannichaa jidduu tureef araara buusuuf yoo tahu, ulamaa’onniifi daa’iiwwan naannoo adda addatiifi biyya ollaa Keeniyaa irraa dhufan sagantaa kanarratti hirmaatanii jiru.
Hawaasni Muslimaa lakkoofsaan hedduu tahes aanaalee godina Booranaa fi Godinaalee Gujii irraa dhufuun, haaromsa madrasaa kanaatiif gumaacha kan godhan yoo tahu, haaluma kanaan Gaala 80, Loon 70 oliifi mallaqa miiliyoona 2 ol kan walitti qaban tahuun beekameera.
Dr. Kamaal Galatuu Finfinnee irraa
Dr. Abduljaliil Ibraahiim Finfinnee irraa
Godina Baalee irraa
Karaa feeteen nu hordofi!
Mootummaan Sa’uudii…

Gaara_kun ,

Humnourr, KAN.

saba-immo.de

sirhobbit.immo

Afaan Oromoovoaafaanoromoo.com

08 Gudda Gudda - The Vent 2

#DIRAMA AFAAN OROMO YAA MARAATUU_ New Oromo Theater Abdiisaa Balaachoo A'aa
Dirama Afaan Oromo - Ela / Rabirra Fi Caltu ( Heddu Garaa Nama Ballessa Sindabrin )
New 2017 oromo comedy baaco oromo drama harawa boohartii gaarii share godha
Dirama Afaan Oromoo Funny Surprise
New Oromo Filmii Afaan Oromoo Daandii Wal Maraa
Dirama Afan Oromo Kan Bayyee Namati Toluu Harawa.
Oromo/oromia: Afaan Oromo Drama/film
2018 New Short Oromo Comedy Drama // Diraamaa Gabaabaa Afaan Oromoo 2018
Best New Dirama Afaan Oromoo (keessummaa)
Haadha Warraa Short Oromo Drama Bayyee Namatti Tolu Oromo Movies
Oromo Afaan Oromoo Drama
Yaa Lammii Nu Dirmadhaa Namni Dhumaa Jiraa
New Oromo Drama 2018 *madaala* Baayyee Nama Hawwatu Dramaa Dhandhama
Copy Of Filima Afaan Oromoo "abdii"
New 2017 oromo drama Keessumma baayyee namatti tola
New 2017 oromo drama bara haara

Afaan Oromoo
Poolisiin Oromiyaa har’a Yaaballotti Hosteelii fi Mana Barusma Sadarkaa lammeessotti nama dhaante aara itti gadi dhiifte nama hedduu miite
FAYYAALUMMAAN GOWWUMMAA MITI!
Afaan Oromoo fi Oromoo afaanii
Biyyi tokko kan walaboomtus ta’ee,sabni tokko kan bilisoomu wacaa fi shaffee guddaan waan lallabaniifii miti!
Fixiinsa Jumlaa (Massacre) Ummata Oromoo Irratti Itti Fufee Gaggeeffamaa Jiru
Oromiyaa Guyyaa Hardhaa – Muddee 13, 2017
Mootota Itiyoophiyaa Mootoota shiraa fi Soba Malee Hin Jiraanne!
Hardha Oromiyaa Keessatti Tan Deemaa jiruu – (Will update you here)
TAN FACAASAN HAAMMACHUUN, SEERA UMAMAATI ! – Kutaa 2ffaa
Haala uummatani Oromoo keessa jiru dhugumatti hubannee jirraa?
Qabsoon Kan Isa Loluu Immoo Kan Isa Ololuu Ti ?
Guyyaa Har’aa Godina Wallaggaa Magaalaa Mandii Keessatti FXG Qeerroon Gaggeeffamu Itti Fufee Jira.
Ani Oromoo dha jalqabaa hamma dhumaatti.
Hunda dursee kan natti caalu Oromummaa kooti.
Oromummaa nan kabaja, nan jaal’adha, ittin boona.
Aadaan Oromoo aadaa kooti.
Oromummaan bu’uura tokkummaa Oromooti.
Tokkummaan humna bilisummaati.
Nagummaaf badhaadhuma Oromootiif Waaqa nan kadhadha.
Eenyummaa Oromoo kabachiisuuf waadaa nan gala.
Kanaafuu mirga Oromootiif sodaa malee wareegamuuf nan kakadha.
SBO: Fulbaana 26, 2018. Oduu, Ibsa Gaazexaa Dhaabbileen Siyaasaa Oromoo 5 Gamtaan Laatani fi Ibsa Koreen Waldaa Waaqeffattootaa Oromoo Konfaransii Gaggeeffate ilaalchisuun Miidiyaaleen laate irratti gabaasa qindaa’e Akkasumsa SBO Sagantaa Afaan Amaaraa. September 26, 2018
SBO:-Fulbaana 23,2018. Guutummaa Qophii keenyaa Kan ta’e Marii Hogganoota ABO Miseensota Shanee Gumii Waliin Taasifame. September 23, 2018
SBO:-Fulbaana 21,2018. Oduu, Ibsa ABO fi Gaaffii fi Deebii Sabboontota Oromoo Walloo Kamisee irraa Simannaa Hooggana ABO fi WBOf dhufan Waliin taasifame. September 21, 2018
SBO:- Fulbaana 19,2018. Oduu, Gabaasa Konfaransiin hayyoota Oromoo galma komishinii Afrikaatti geggeeffame , Haala Yeroo Irratti Ibsa Paartileen Siyaasaa Waloon kennanii fi SBO Sagantaa Afaan Amaaraa. September 18, 2018
SBO: Fulbaana 14 bara 2018. Oduu fi Ibsa Gaazexaa Koreen Simannaa Hoggansa ABO fi WBO magaalaa Finfineetti laate. September 13, 2018
SBO Fulbaana 09,2018. Oduu fi Gaaffii fi deebii miseensa Shanee Gumii Gumii Sabaa ABO J.Atoomsaa Kumsaa waliin goone September 9, 2018
SBO: Fulbaana 7 bara 2018. Oduu fi Qophii addaa Konfirensii Gamtaan Barattoota Oromoo Finfinneetti qopheesse ilaallatu -Kutaa 2ffaa. September 6, 2018
SBO: Fulbaana 5 bara 2018. Oduu, Gabaasaa Gumaacha Sabboontotni WBO Jabeessuuf Taasisanii fi Qophii addaa Konfirensii Gamtaan Barattoota Oromoo Finfinneetti qopheesse ilaallatu Akkasumas SBO Sagantaa Afaan Amaaraa. September 5, 2018
SBO FULBAANA 02,2018. Oduu, Ibsa Miseensi Sh.Gumii-GS-ABO J.Ibsaa Nagawoo Gaazzexeessotaaf kennanii fi gaaffii fi deebii maanguddoo Oromoo Obbo Jeeyluu Abubakar Damboobaa waliin goone kutaa 3ffaa fi xumura September 2, 2018
SBO Hagayya 31,2018. Oduu, Gabaasa Gumaacha Maadhelee fi Gaaffii fi deebii maanguddoo Oromoo Obbo Jeeyluu Abubakar Damboobaa waliin goone kutaa lammaffaa August 31, 2018
Beeksisa Guyyaa WBO, Magaalaa Guddoo Ameerikaa, Konyaa ABO Washington DC, Dilbata, Amajjii 14, 2018
FAKKAACHUUN TA’UU HIN TA’U!
GOOTNI WAAN DUBBATU BEEKU WAAN HOJJATU HIN WALLAALU!

Deeviid Maaraagaa filannoo irra deebii ilaalchisuun 'doorsisa' irra ga'eef deebii kennan - BBC News Afaan Oromoo
BBC keessa naanna'uu
News Afaan Oromoo
BBC News Afaan Oromoo keessa naanna'uu
Deeviid Maaraagaa filannoo irra deebii ilaalchisuun 'doorsisa' irra ga'eef deebii kennan
Qoodi kana waliin Facebook
Qoodi kana waliin
Waa'ee qooduu baay'ee dubbiisi
Goodayyaa suuraa IG qaama haqaa Deeviid Maaraagaa seeraa fi dambii biyyattii eegsisuuf ''gatii barbaadamu hunda kaffaluuf qophii dha'' jedhan
Manni Murtii Olaanaa ji'a darbe erga injifannoo Uhuuruu Keeniyaataa haqeen booda, doorsisni qaama haqaa Keeniyaa irratti baay'achaa dhufuu dura ta'aan waajjira haqaa himan.
Kun kan ta'es deeggartoota Mr Keeniyaataa Mana Murtii Olaanaa fuulduratti mormaa turan irratti poolisiin gaasi boossisu erga dhukaasaniin booda dha.
Hiriirri ''sodaachisaa'' kun ''qaama haqaa doorsisuuf yaadameeti'' jedhan Deeviid Maaraagaa ibsa isaaniitiin.
Manni Murtichaa erga filannoon ji'a darbee rakkoo irraa bilisa hin turre jedheen booda, irra deebiin akka geggeeffamu ajajee ture.
Kunis Onkololeessa 17'f qabamee jiraatus, Wiixata darbe kubbaaniyyaan Faransaay sirna filannoo elektirooniikii dhiyeessu yeroo jedhametti qaqqabsiisuuf rakkachuu akka malu ibsee ture.
Gamtaan paartiilee, NASA, filannoo irra deeebiin taasifamuuf karoorfatameen duratti waraqaa sagaleen itti kennamu akka haaraatti maxxansuu dabalatee, angawootni filannoo geggeessan akka ari'aman gaafataniiru.
Kibxata darbe, Mr Keeniyaataan, filannoon akka heerri mootummaa jedhutti guyyoota 60 keessatti ta'uu akka qabuufi Komishinii Bilisaa Filannoo fi Daangaawwanii Keeniyaatiin (IEBC) geggeeffamuun akka irra jiraatu dubbataniiru.
Murteen guutuu Mana Murtii Olaanaatiin dabarfame fi odeeffannoon gutuun filannoon darbe maaliif akka haqame ibsu Har'a ifa ta'a jedhamee eegama.
Goodayyaa suuraa Deeggartoonni Keeniyaataa manni murtichaa ''injifannoo keenya nu harkaa hateera'' jechuun himatu.
Mr Maaraagaan hiriira kaleessa taasifameef deebii yoo laatan, ofiisaanii dabalatee qaamni abbootii seeraa filatu heera mootummaa fi seeraa fi dambii biyyattii eegsisuuf ''gatii barbaadamu hunda kaffaluuf qophii dha'' jedhu.
Goodayyaa suuraa Deeggartoonni Uhuuruu Keeniyaataa gaafa Kibxataa hiriira mormii ba'an
Qaamni haqaa torban darban keessatti beektota siyaasaa gurguddoon qeeqamaa ture, ejjennoo akkasii qabaachuun isaa waan hin baramne dha.
Ibsi kun, Deeviid Maaraagaa abshaalummaa fi amanamummaa qabaniif Keeniyaanonni hedduu (deeggartoota Keeniyaataa osoo hin dabalin) kabaja isaaniif qaban akka dabalu taasisa.
Manni Murtii Olaanaa guyyoota 60 filannoo irra deebii taasisuuf kaa'us sababoota siyaasaa fi gufuuwwan loojistiiksiitiin milkaa'uu dhabuu mala.
Akka ogeessonni seeraa jedhanitti, rakkinoota kan biroo dabalatee ejjennoon kaadhimamtoonni laamaan qaban, filannoon hanga sadaasa 1 tti geggeeffamuu baannaan, biyyattiin rakkoo heera mootummaa guddaa keessa galuu dandeessi.
Filannoo Waliigalaa Keeniyaa bara 2017
Jalqabatti deebi'i
'Xiiqiituu aadaa Oromoo fakkiin akkan mul'isu na taasise'
"Waa'een Itoophiyaa kan isaan yaachisu yoo kan isaan miidhu ta'e qofadha'
Tiraamp meeshaa waraanaa fooyya'a irratti qoqqobbii kaahan
'Labsiin yeroo muddamaa mirga namoomaa sarba'
Gaaffiiwwan labsiin yeroo muddamaarratti ka'aa jiran
Haala itti fayyadamaa
To'annoo maatii
Copyright © 2018 BBC. Qabiyyee iddoola alaatiif BBC'n itti hin gaafatamu Itti dhiyaachuu keenya gara geessituu

BPUM_1448___p     91 GA-ACTTGGTTTAGCAGGAGAATTTGTAGCAAACCTCTTCTTTGAACCAA    139

199  199 A S    <   +     0   0   36  858   12  AAAAAAAAASAAGAAAAAAASAAAAAAAAAAAAAADAAAAAAAAAADAAAAAAAAAAAAAAAAAACAASA
278  278 A A  H  > S+     0   0    6  858   19  EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEETEETEEEEEEEEEEEE

Lola: Manni.

Gumii Paarlaamaa Oromoo
Gumii Paarlaamaa Oromoo (GPO)
Yaadannoo imala gara Kamisee Kutaa 2ffaa
Imala koo tibbana Finfinneerraa ka’ee gara Kamiseetti imaleen yaadannoo daandiirraa Kutaa 1ffaa isiniin ga’een ture. Achi keessatti jechoota Afaan Oromoo amarooman asii gadii kana isiniif ibseen ture.
Laga Borkanaa = Laga Borkannaa (kutaa 1ffaa keessatti osoon jijjiiramuusaa hinibsinan darbe malee jarri akkasitti waamti. Borkana jechuun afaan Oromooti. Waan borii agarsiisuudha. Isa kana ‘Borkannaa’ jedhanii hiika dhabsiisan). Maqaaleen kunniinis isa amaarome kanaan waamamaa jiraachuu hubachuun gaariidha.
Xumura kutaa darbeerrattis … akkuma Laga Borkanaa ceeneen ‘Odaa Garaadoo’ agarre. Bakka Oromoon Walloo itti seera tumatu, itti irreeffatus daawwannee darbine. Achiis Magaala Qalloo (Aanaa Dawwaa Caffaa jala jirtu) keessa qaarinee xiqquma deemuun barjaa “Baga nagaan dhuftan!” jedhu agarre. (Shamarran Walloo lama dhaabatanii… “Anaa dhufu!” waan jedhan fakkaatu miira gammachuun -suura). Magaala Kamisee seenne!
Kutaa 2ffaa
2. Godina Oromoo Walloo
Oromtichaafi Ahmad lama ta’anii nutti as adeemu. “Isin warra Finfinnee dhufee? Hiriyaa kootu bilbila keessan naaf kenne. Kan daandiirratti isiniif bilbilaa ture ana; Oromtichan jedhama” jedhe harka na fuudhee! Anis maqaa koo itti himeen walbarre. “Haaya! Homtuu rakkoon hinjiru! Waan isin dhuftaniif haala isiniif mijeessina kan nuun jedhe Oromtichi hoteela Abeneezeritti baajaajiin nufudhatee sokke. Dhaqee siree nuuf qabee laaqana nu nyaachise. Itti fufuun Kamisee nu daawwachiisuu jalqabe.
Laaqana keenya nyaannee waajjira Aadaafi Tuuriximii Godina Oromoo Wallootti waliin sokkine. Yeroo achi geenyu ijoolleen keenya ka’anii nu teessisan. Dursee kan biiroo ofiitti nu simate I/G Biirochaa Obbo Ahimad Hasan turan. Maaliif akka deemnu itti himnee ragaa isaan biraa argachuu dandeenyu yoo qabaatan gaafanne. Isaanis, namoota waliin hojjetan waamanii ragaalee nuti barbaannu akka nuuf kennan itti himan. Kan biraafis eessa eessa dhaquu akka dandeenyu odeeffannee booda deebinee akka fudhannu itti himnee gara Biiroo Barnootaa Godinichaatti darbine.
Warri biiroo barnootaas simatanii nu teessisan. Dhimma barnoota Afaan Oromoon walqabatus waliin mariyanne. Waan gaarii jajnee rakkoo jirus qeeqne. Rakkoon nutti mullati kitaabni LAGIM asii haqamee achii hojiirra jiraachuudha (boooda ittio deebina). Ragaalee isaan biraa argachuu dandeenyu gaafanne. Waan nuti barbaanne sadarkaa barreeffamaan nuuf kennuu dadhabanis eessaa maal akka argannu karaa waan nu agarsiisaniif galateeffannee, Itti Gaafatamtuu barbaaduuf akka deebinu dhaammannee gara Kolleejjii Barsiisota Kamiseetti darbine (Guyyaa 2ffaatti hoggantuu waliin mariyanneerra).
Kolleejjii Kamisee keessatti barnoonni Afaan Oromoofi Afaam Amaaraatiin kennama. Barattoonni naannoo Oromiyaafi Godina Wallootii dhufan Afaan Oromootiin barnoota hunda baratu. Muummeen Afaan Oromoos nijira. Sana odeeffannee abdii egeree tilmaamneetu gara walakkeessa magaala Kamiseetti deebine. Takka magaalattii daawwannee gara bakka siree qabanneetti deebine. Qeerroon nu waliin deemsa eegalan nurraa adda hinbaane. Dhiyaana nu nyaachisanii bakka ciisicha keenyaan nu gahanii gara bultii isaaniitti deebi’an. Lafti bariinaan kaanee magaala Kamisee daawachuu itti fufne. Ragaalee barbaannu birattis waa’ee Oromoo Kamisee namoota gaafachuu jalqabne. Namoonni nuti gaafannus “As kan jiraatu Oromoo Wallooti. Oromoon walloommoo godinicha guutuu keessa jiraata malee kamisee keessa qofa miti. Kamiseen maqaa magaalaati malee maqaa gosaa miti, Gosni Oromoo lafa kana jiraatuu Walloodha”jechuun addaan nuuf baasan.
Akka isaan nuuf ibsanitti Godinni Walloo yeroo ammaa Naannoo Amaaraa jalatti bulaa jira. Kunis yaadannoo yeroo dhiyooti malee duraan Naadhuma Oromiyaa akka ta’e nuuf ibsanii, ergasiis Oromiyaatti deebihuuf deddeebi’anii Mootummaa Naannoo Oromiyaa gaafachaa akka turan odeeffanne. Ammallee fedhiin isaan qaban sanuma!
Kun utuu kanaan jiruu Godinni Walloo Bulchiinsa Magaalaa Lamaafi Aanota shan akka ofkeessaa qabdus addaan baafannee jirra. Bulchiinsonni magaalaa kunneen Kamiseefi Baaatee yommuu ta’an, aanaaleen shaman Aanaa Dawwee Haarawaa, Arxumaa Fursii, Jiillee Dhummuugaa, Aanaa Baateefi Aanaa Dawwaa Caffaati. Kanneen tokko tokkoon asii gaditti gabaabinaan ibsuu yaala.
Bulchiinsi Magaalaa Kamisee ganda 07 qabdi. Gamoowwan gurguddaan faayamtee kan jirtuufi guddinnishee daran kan nama ajaa’ibudha. Magaalaa kana keessa Soofiyaa kan jedhamtu haadha qabeenyaa beekamtuutu keessa jiraata. Aadde Soofiyaan Oromoo sabboontu akka taates odeeffannee jirra. Qabeenyi magaalaa kanaa hedduun namoota biyya Sawid-Arabiiyaa deemanii hojjetanii deebihaniin horatame jedhama.
Kana malees, galmi Abbaa Gadaa Bulchiinsa Mootummaa Naannoo Oromiyaatiin ijaarame magaala kana keessatti argama. Galmi kun bara Bulchiinsa Abbaa Duulaa akka ijaarames odeeffannoon jiru ifa godha. Qilxuun guddichi bakka waldaan dagaagina gumii aadaa, duudhaafi seenaa Oromoo Walloo seera itti murataa tures magaalaa Kamisee kana keessatti argama. Bakki kun yeroo ammaa callisee harka mootummaa akka jirus hubatamee jira. Jechuun tajaajila duraan laachaa ture akka dhorkamedha kan odeeffanne. Bakka kanaan jarri ar’a ‘Waarqaa Mannaaffashaa’ jechaanii jerti.
Dabalataanis, magaalli Kamisee gola Induustirii jedhamuuf waan dabaree qabatte fakkaatti. Warshaalee akka Shonkee Pilaastikii, Daakuu Zahaaraa, Bu’aa Aannan Soofiyaafi kanneen birootu akka ko’omanitti oolu.
Magaaluma kana keessa Laga Warqeetu jira. Lagni kun ganda 04 maddii gadi yaa’ee qaacuriin addaan kutee darba. Lagni kun ganna baay’ee guutee nama sodaachisa. Fakkeenyaaf bara 2003 namootaafi qabeenya baayyee nyaate sokke jedhama. Walumaagala, magaalli Kamisee baay’ee bareedduufi hawwattuu kan taatedha.
Bulchiinsa Magaalaa baatee magaalaa Aanaa Baaatee keessatti argamtu taatee sabaafi sablammiin baay’een kan keessa jiraatudha. Sablammiin biyya Itoophiyaa magaalaa kanaa dhibe jira jechuun nama rakkisa. Kana malees, magaalli kun mimmixa naannoo garagaraattu fe’umu daldalti. Mixmixi kun aanuma kana keessatti omishamee gabaaf dhiyaata. Magaalaa baatee keessatti seenaan godaannisa oromummaas nijira. Kunis, saqalaan namni itti fannifamaa ture har’umallee achi keessa dhaabateetu jira (eenyutu achitti fannifamaa turee warra seenaa qorataniif dhiisnee darbuu wayya). Magaalli kun gola bareedinaatis jedhamti. Durboonni babbareedoon aanaa kanaa ol yaa’an guyyaa gabaa jaarsaafi dargaggeessa fajachu. Kanaafuu magaalaan baatee bareedinaan baay’ee beekamtuudha jedhama.
2.2 Aanaalee Godina Oromoo Walloo
Godinni Oromoo Walloo Aanaalee shan ofkeessaa qabdi. Dhimmoonni gargaraa waa’ee Oromoo calaqqisiisan waan jiraniif waa’ee aanolee kana ibsuun barbaachise. Aadaa Oromoo isa ganamaatu aanolee kanneen keessa kunuunfamee jira. Kanaaf qorattonni aadaa bakkeen kanneen byoo deeman raga quubsaafi eenyummaa Oromoo isa ganamaa (originnana) tahe argachuu akka dandahan ragaa hedduutu jira. (Qorattoonni ganda dhaloota keessanii qofatti xiyyeeffattan moggaa kanattis akka baatan isin gaafa).
Aanaan kun ganda 11fi magaalaa 2 qabdi. Lagni qaraaruus aanaa kana keessaa lola’a. Kana malees, goota Hasan Ammee (Zarraaf -maqaa maddee inni qabu) achitti dhalate. Gootni kun koloneeffattoota Habashaa miilla tokkoon dhaabe jedhama. Keessumaa bulchiinsa Haayila Sillaase akkuma qeerroo har’aa kokkee qabe. Kan isa onnachiises Aadde Aminaat Abdoo kan jedhamtu intalshee wajjin gabaa dhaqxeee “Meeqa kun?” jettee rifatte. Naatee intalasheetti galagaltee, “Intalo afaanicha keenya manaa sana fidee asitti dubbadhee sis ajjeesisee ofis galaafadheen oole,” jette. Sababnisaa, namni Afaan Oromoo dubbatu yeros nifannifama ture. Kana yeroo dhaga’us, gootichi qabsoorra jiru bosonaa bahee magaalaatti seenee kaabinee Ciqaa Shuumii akka jiraniin mulluc godhe jedhama. Injifachuu yeroo dadhabanis, Sheekii tokko itti erganii araaraaf akka dhufu waaman. Yeroo inni araaraaf dhufus ajjeesisan jedhama. Seenaa Abiishee Garbaan waluma fakkaata.
Aanaan Dawwee Haarawaa teessuma sheekotaati; masgiida umrii dhibba 4 ol tahu qabdi jedhama. Kana malees kan jarri “Masgiida jinniin ijaarte” jettu achi keessa ijira. Dhagaa olfuudhamuu hindandaa’amnetu walirra nam’ee ijaarame. Sana dhuftee yeroo argitu, “Masgiida Jinniin ijaarte” jette. Isaan beekumsi akkasii Oromoo keessa akka jiru beekamtii kennuun itti ulfaata! Kanaaf waan jinniin hojjette fakkeessanii ibsuu fedhu malee, masgiidicha Orom-duriiu ijaarrate (Kan hafe qorattootaaf dhiisa).
2. Aanaa Jiillee Dhummuugaa
Bishaan lagni awweetuu (ho’aa) aanaa kana keessa jirti. Bishaan kun ho’ituudha. Namoonni dhibee garagaraa qabanillee dhaqanii itti dhiqatanii fayyu. Aanaa kana keessa gandi Dullachaa qeerroo qabsoo finiinsan akka qabdus odeeffannee jirra. Madda egeree dhalootaati jechuudha.
-Aanaan kun ganda 26 qabdi. Masgiidaafi mandara shonkee kan jedhamanis aanuma kana keessatti argamu. Argobbaan aanaa kana keessa baay’inaan qubatanii jiraatu. Bosona riqee aanuma kana keessatti argama. Bosona kana keessa olqa “Alam-baqqaa” jedhamutu jira. Bakka kanatti dur nama ajjeesanii… keessatti gatu jedhan. Eenyutu eenyuun ajjeesaan moggaasuma bakkichaan hedamuu danda’a. (Sanyii daguuggaa askeessatti raawwatamaa ture kun hojii qorattoota seenaatiin akka ifoomu irratti hojjetamuu qaba.) Holqi ‘Alam-baqaa’ kun ganda riqee galaanaatti argama. Galaana irreessaa kan jedhamus asuma keessa jira. Bishaan fincooftuu gaaraa gadi bubbusutus qabdi aanattiin. Garuu, bakkeewwan seena qabeeyyiin kunniin misoomaaf hinoolle hanga yoonaa. Bishaan aartuu boorkannaa (bor kana) jedhamus asi keessa bubbisa. Odaan Gaarradoos aanuma kana keessatti argama. Kana malees, Masgiidi Turisinaa kan bara 2009 bakakkaan daanamee gubates aanaa kana keessa ture. Walumaagala, aanaan Dawwaa Caffaa gola seenaafi aadaa ummata Oromoo Wallooti jechuun nidanda’ama. Garuu, hanga yoonaa misoomaaf hinoolleef malee.
Aanaan kun magaalaa Caffaa Roobit jedhamtu kan of keessaa qabdu yommuu ta’u, bakki awwaala Vaatii Qomboorroos asuma keessa jira jedhama. Vaatii qomboorroo eenyu akka ta’e yeroo biraa qorannee ifoomsuu yaalla. Ammatti odeeffannoo qulqulluu ta’e hinarganne.
Aanaa baateen gola durboota babbareedoo qabdu waan ta’eef aanota godina kanaa keessaa bakka burqaa bareedinaati jedhamti. Baay’ina ummataanis nicaalti. (Bulchiinsa magaalaa baatee keessatti ibsa gabaabaa kenname ilaaluun ga’aadha).
(Kutaa 3ffaa Barnoota Afaaan Oromoo sirna LAGIM kan Wallootti baratamaa jiruun na eegaa!)

Isinirraa waanan tureef dhiifama .yaadaan sin ordofaan jira.yoo argadheef suuraa siniifan erga nan gatinaa.
guyyaa rabbii walitti yaa deebinuu.nagaatti……………………
Gudina ilma nama keessatti gahee arti (OROMO)

vcraoba.immo

ourtxt.immo

Wayaquuluuna mataa haadzal wa’du…

pingvinavto.immo

Finfinnee, Sadaasa 5,2009(oromipo) – Gaazii uumamaa fayyadamuun waggaatti xaa’oo meetriik toonii miiliyoona 2.6 jiddu galli oomishu Doolaara biiliyoona 2.5n ijaarramuufi.
Dhaabbata Misoomaa mootummaa Morookoo waliin qindaa’uuun kan ijaarramu jiddu galli kuni warshaalee xaa’oo oomishan 7 of keessatti hammata.
Daangaa Dirree Dawaa fi naannoo Somaalee godina Shinilleetti lafa heektaara 100rratti kan ijaarramu jiddu galichi, waggaa 5 keessatti fedhii dhiyeessii xaa’oo biyya keessaa guutuu dandeessisa jedhameera.
Qorannaan injinariingii bara dhuftu xumuramee ijaarsi isaa kan jalqabamu yammuu ta’u, waggaa 3 boodas oomisha jalqaba jedhameet eegama.
Ityoophiyaan waggaatti xaa’oo meetrik toonii amma miiliyoona 1 alaa akka galchitutu himama.
Ragaalen akka muul’isanitti biyyattiin xaa’oo alaa gara biyyaa galchitu, galii oomisha alatti ergitee argatturra ni caala.
Warshaaleen 7 jiddu galicha keessatti ijaarramanis waggaatti xaa’oo Yuuriyaa meetriik toonii miiliyoona 1.1 fi gosa xaa’oo NPSN meetriik toonii miiliyoona 1.5 oomishuu danda’u.
Kunis waggaatti gaazii kiyuubiikii tiriiliyoona 0.8 barbaada.
Daayreektarichi akka jedhanitti oomishti xaa’oo kuni fedhii xaa’oo biyya keessaa guutuun isa alaa dhufu guutumaa guututti hambisuu danda’a.
Xaa’oon oomishamus fedhii biyyoo naannoorratti akka bu’uuru eerameera.
Qorannoon injiinariingii proojaktichaas Dhaabbata Misoomaa Idil Addunyaa Moorookoo xaa’oo oomishuun beekkamu OCP waliin qindaa’uun gaggeeffamaa jira.
Ijaarsa proojaktichaaf baajat Birrii biiliyoona 55 ol keessaa 60% liqaa baankotarraa argamuun, kan hafe 40% ammoo mootummaa Ityoophiyaa fi Moorookotu danda’a.
More in this category: « Marii fi gamaaggamni haaromsaa milkaa’aa ture – obbo Fiqaaduu Tasammaa Abbaan taayitichaa itti fayyadamni jallisii cimaa akka jiru ibse »

“Dhuufuu Harreef Funyaan Hin Qabatan” Waaqoo Nooleetin, Gurraandhala 14, 2018 Ilmeen/Ilmoon Guddisaa dhaleerra qabeef dheebotti; kan dhalatteef irra kan guddiseef garaa laatti. Bixxilloonni diinaan bixxilaman Dh.D.U.On /OPDOn danqaraa QBO harka mirgaa Wayyaanee ti. Dh.D.U.On Dhaabbata Dimokiraasummaa Ummata Oromoo osoo hin… Read More »
Oolmaa FXG Oromiyaa Guyyaa 3ffaa – Gurraandhala 14, 2018
Waan Baaneef, Waan Kaaneef Beekna! Qeerroo Bilisummaa Oromoo Finfinnee Oromiyaa, Gurraandhala 13, 2018 (Qeerroo) — Biyya Oromiyaa dhuunfachuuf halagaan erga humna adii alaa irraa gargaarsa meeshaa argachuu qabe ka’ee uummata Oromoo akka arge ajjeesee, saamee, Hidhee hidhaan sakaalaa yoona gahe.… Read More »
Olmaa Oromiyaa Gabaa Lagannaa – Gurraandhala 14, 2018
Adeemsaafi Itti Fufinsa Haala Sochii Warraaqsa FXG, Duula Gabaa Lagannaa, Uggura Geejjibaa Kaa’uufi Hojii Dhaabuu Ilaalchisuun Qajeelfama Qeerroo Bilisummaa Oromoo Irraa Dabarfame!! ===================================== Sochii Warraaqsaa FXG duulli gabaa lagannaa, uggura Geejjibaa kaa’uufi hojii dhaabuu guyyoota lamaan kana guraandhala 12/2018 -13/2018tti… Read More »

Natti Natti loves!
Natti Natti alla <3

Gumii Paarlaamaa Oromoo
Gumii Paarlaamaa Oromoo (GPO)
Dhiibbaan mootummaan wayyaanee Impaayera Itoophiyaa keessatti gaggeessaa jiru, haala yeroo kamuu olitti hammaachaa dhufuu fi rakkoowwan hawaasummaa, siyaasaa fi dinagdee biyya kana keessatti daran hadhaawaa dhufuun beekkamaa dha. Sababaa kana irraan gaaffiiwwan mirgaaf waggaa dheeraa qabsaawaa kan turan sabawwan cunqurfamoo mara irraa addatti ammo duguuggaan sanyii irratti tooftaan bara baraan gaggeeffamaa kan jiru uummata Oromoo irraa qabsoo finiinsuttu eegama. Haala kana hubachuudhaan nuti shamarran Oromoo golee Oromiyaa mara keessaa harka wal qabachuun dirqama QBO nu irra jiru bahuuf maqaa fi loogoo armaan oliin hiriiruun gaaffii mirgaa finiinsuu fi dirqama haala yeroo kamuu olitti bahuuf ijaaramuu keenya labsina.
Haallen dirqama kanaaf haamileen ka’uuf kan nu kakaasani fi dirqisiisan keessaa gariin:
1. Gaaffiileen mirgaa biyya Itoophiyaa jedhamuun waamamtu kana keessatti gaafataman hundaaf deebiin hidhaa, ajjeechaa, qe’ee irraa arii’amuu fi himannaan shororkeessumaa daangaa darbe haala yeroo kamuu olitti ilmaan Oromoo irratti jireenyi hammaachaa waan dhufeef;
2. Addatti ammoo Shamarran Oromoo cunqursaa fokkisaa jarraa tokko fi walakkaaf irratti sababa dubartii tahaniif addatti bifa natii hin qabneen bara baraan tarkaanfii suukanneessaa mootummaan Itophiyaa irratti fudhatuu galmeen qabuu fi addunyaa fi Oromoo irratti saxiluun barbaachisaa waan taheef;
3. Rakkoolee hawaasummaa, hojii dhabdummaan, qaala’insi jireenyaa rakkoo siyaasaa hundee godhate daran ulfaataa waan taheef;
4. Mirgi hiree murteeffannaa uummata Oromoo fi sabawwan cunqurfamoo biyyattii keessaa akka kabajamu daran qabsoo finiinsuu malee filmaatni biraa waan hin jirreef;
5. Qabsoo Walabummaa fi bilsummaa Oromoo keessatti hirmaannaan shamarran Oromoo qooda qabaachaa turee fi itti jiru daran jabeessuunii fi fakkeenya biyyoottan shamarran abbaa irrummaa of irraa darbuun hiree murteeffannaa kabajsiisanitti hubachuun bifa jarmayaan socho’uun barbaachisaa waan taheef;
6. Sagaleen uummata Oromoo fi sabawwan cunqurfamoo mootummaa abbaa irree wayyaanee jalatti ukkaamsamuun jiru miidiyaalee addunyaa hammachuun akka ifa bahu irratti qabsaawuun yeroo kamuu caalaa ifaa waan dhufeef;
7. Qabsoo ummtootaa fi mirga Oromoo gufachiisuuf humnootni munyuqan miidiyaa alaa fi mootummaa irraatti olola afaan faajjiin ummata keenya keessa oofuun waan lallabaa jiraniif ammoo keessi jireenya ummata cunqurfamoo hundi kan isaan lallaban irraa fallaa waan ta'ee jiruuf ifatti ummataaf barnoota fi odeeffannoo dhugaa kennuun ijaaramuun mirga isaaf akka fallamatu gochuuf;
8. Gaaffii mirgaa fi dimokraasiif Sochiin Dargaggoota Biyyoolessaa kan Bilisummaa fi Dimokiraasii (Qeerroon Bilisummaa) itti jiru cinaa dhaabbachuun shamarran qooda qabsoo jabinaan akka bahan irratti hojjechuuf;
9. Saaminsa, duguuggii sanyii, faalama qilleensaa fi cirama bosonaa, qe’ee irraa buqqa’insa, hidhaa, ajjeechaa fi hammeenya uummata Oromoo fi ummata cunqurfamaa kamuu irratti hojjetamu dura dhaabbachuuf;
Qabsoo waliigalaa keessatti qooda ol aanaa kennuuf ijaarmuu keenya irra deebiin labsina. Jarmayaa keenya kana jabeeffatuun humnoota QBO fi warraaqsa haqaa galiin gahuuf socho’an hunda waliin tahuun wareegama kamuu baasuuf qophii tahuu keenyas beeksifna.
Qabsoo Keenyaan Mirga Keenya ni Mirkaneessina!!
Injifannoo Ummata oromoof!!

Oromoo: Alberti Anistaayin

Kutaan Magaalaa Finfinnee Bakkooti Hedduun Ifaa Argachaa Hin Jiran. « QEERROO
Seenaa Gabaabaa Injinar Tasfaahun Camadaa Gurmeessaa (1976-2013)
Qeerroo, Qabsoo Itti Fufaa!
OROMUMMAA FI DARGAGGOOTA OROMOO
Humni hundi ulfina saba guddaa kanaaf akka jilbeenfatu, yerootu ga’e!
Ka’i Oromoo!!
Kutaan Magaalaa Finfinnee Bakkooti Hedduun Ifaa Argachaa Hin Jiran.
Caamsaa 19,2017/ Kutaa Finfiinnee harki caaluu sababa rakkoo ibsaa guddaa keessa akka jiran jiraattoonni finfiinnee gugunguumaa jiru,kutaa finfiinnee naannoo Addisuu Gabayaa naannnoo warshaa Karameellaa,naannoo Buraayyuu kattaa,naannoo lidataa Kookaa Mazooraa,magaalaa Sabbataa…kkf.
Jiraattoonni kun Sirna nama nyaataa kana jibbaa fi nuffii qaban gad qaban gugunguumaa jiru.garatti hojjeennee jiraannuu dhabne gibirri inni nugaafatu humna keenyaan ol waagalaagalchinee(binnee ,gurguurree)akka hin jiraanneef calalee nutti bobbaasee waan gurgurachuuf fuune baane nu saamsisa,Abbaa qabeenyaaf humna keenyaan dalagnee daadhima keenyaaf daabboo bitna kiraa manaa kaffalatna yoo jenne ibsaa nurraa balleessa jechuun sabaaf San_lammiin jiraattoota finfiinnee gugugguumutti jiran,Sirna nama nyaataa kana lammii tigiree irraa kan hafe hunduu ni gugugguumu,kun hanga yoomiitti akkasitti akkamiin jiraanna,Osoo ijaan agarruu umuuf teenya jechaa jiru,uummannii finfiinnee reef rakkoo dorrobaa jira maaltu tadhuuf jira laata,nutis gama keenyaan madaa isaan hin dhukkubne itti fottoksaa jirra reef galaaf,gaafa ollaan kee mana ajaaru ni guba seetee jedhe jaarsi keenya.gaafa ilmaan oromoo mirgasaaf biyyasaaf qabsoo karaa nagaa godhu jilmaan mana hidhaatti guruu,bakka argetti dhiiga ilmaan keenyaa gaafa dhangaalaasu,yoo mirga keenyaaf dhumnu hin galleef amma galaafi jira waan dudduubaan jiru is in hubachiisaa deemna.
« Abbaan Qabsoo Oromoo Eenyuu?
Qeerroo Bilisummaa
SBO SADAASA 16,2018. Oduu, Ibsa ABO fi Gaaffii fi deebii Itti Aanaa H.D ABO Jaal Araarsoo Biqilaa waliin taasisame kutaa jalqabaa
SBO SADAASA 07,2018. Gabaasa Bobbaa Jila ABO Gara Lixa Wallaggaa kan Magaalaa Begii Onkoloolessa 05,2018
Waliigaltee Nagaa Diiguun farrummaa dha!
SBO:-Saadasa 2,2018. Oduu, Gaaffii fi Deebii HD-ABO Jaal Daawud Ibsaa Tibbana VOA waliin Taasisan fi Cuunfaa Gabaasa Simannaa Jila ABOf Lixa Oromiyaa Godina Lixa Wallaggaatti taasifame.
SBO SADAASA 11 BARA 2018. ODUU, IBSA ABO FI HAALA TIBBANA NAQAMTEETTI TA'E IRRATTI MARII JIRAATTOTA NAANNOO WALIIN
SBO:-Onkoloolessa 31,2018. Oduu, Haala Yeroo Irratti Ibsa ABO fi simannaa Jila ABOf Wallaggaa Lixaa Mandiitti Taasifame kan Ilaallatu Qophii Addaa.
Oduu Ammee:- Guyyaa Hara'aa Konkolaataan Humna Tikaa Ukkamtsitoota Wayyaanee Maqaa Ambulaansiin Hojjetu Magaalaa Naqamtee Keessatti Galatalte.
Guyyaa Har'aa Naannowaan Mooraa Yuuniversitii Finfinnee Humna Waraana Wayyaaneen Marfamee Jira

dukatsnab.immo

Ma Dha Ni Dha a Ga

ubuntudeal.immo

Hawwi Tazarraa – Itti Haafuufu – New Oromo Music 2018
Hawwi Tazarraa Itti Haafuufu New Oromo Music 2018 Naqamtee: Dhageeffadhaa : Yeroo hoganaan wajjira dhaaba inni haraan kan magaala Naqaamte uumaataf wada seenuu. Bilise Gadisa ** Qeerroo koo ** Best Oromo music [Read More] The post Hawwi Tazarraa Itti Haafuufu New Oromo Music 2018 appeared first on .

adda bilisumaa oromoo

With AA, DHA

Fuula Duraa
Hiika Afaan Oromoo
Ustaaz Bushraa Yahyaa erga adabbiin hidhaa waggaa jaha fii Ji’a jaha itti murtaayeen booda ergaa hawaasaaf dabarsan.
Ustaaz Bushraa Yahyaa yemmuu murtiin adabbii haqaan alaa (sobaa) irratti murtaa’e jabinnii fii tasgabbiin irratti mul’ataa ture. xummuramuu dhaddachichaa booda Ustaaz Yahyaan yoommuu mana murtiitii gad bayan hawaasa Magaalaa Maqalee fii Magaalaa Wuqiroo irraa dhaddacha haqaan alaa (sobaa) hordofuuf dhufan yommuu ilaalu isaanii irratti jeequmsa waan arganiin ergaa armaan gadii hawaasaaf dabarsaniiru.
“Nuti kan hidhamne nama ajjeesnee ykn immoo Malaammaltummaa hojjennee osoo hin ta’iin Islaamummaaf jenneeti. Akka Rabbi hidhaa kana nurraa qeebalu du’aayii nuuf godhaa. Isin keessaa namni Mana murtii kana irraa haqa barbaadaa/eeggachaa ture yoo jiraate kunoo haqi Mana Murtichaa kana fakkaata. Isun keessaa Haqa Rabbi irraa kan eegaa ture yoo jiraate garuu du’aayii nuuf godhaa” jechuudhaan haasawa onnee namaa xuqu taassisuun hawaasa danuu dhaddachaa haqaan alaa (sobaa) hordofuuf mana murtichaatti argaman tasgabeessaniiru.
Rabbi tasgabbii fi jajjabina isaa haa kennuuf
Suuraan armaan gaditti argitan suuraa ustaaz Bushraa Yahyaa yommuu ta’u ustaaz Bushraa bara 1992 barreeffama Qorannoo “Itiyoophiyaa fi Islaama” jedhu siympooziyeemii irratti dhiyeessuuf gara Finfinnee yommuu dhufanitti suuraa ka’ani dha
Qeerroon Hasaasaa, Haala Naannawa Isaanii Akkamitti Ibsu?
OMN Tamsaasa Saatalaaytitti deebi’e

Fiigicha guddicha Ityoophiyaa iddoon ka’umsaa fi ga’umsaa durii irraa jijjiirame – Fana Broadcasting Corporate
Fuula Duraa
Fiigicha guddicha Ityoophiyaa iddoon ka’umsaa fi ga’umsaa durii irraa jijjiirame
Finfinnee, Onkololeessa 28,2011(FBC)-fiigicha guddicha Ityoophiyaa Sadaasa 9,2011 gaggeeffamu iddoon ka’umsaa fi ga’umsaa durii irraa gara siidaa wareegamtootaa kiiloo 6tti jijjiiramuu ibsame.
Fiigichi guddichi Ityoophiyaa yeroo 18ffaaf gaggeeffamu kanaan dura iddoon ka’umsaa fi ga’umsaa Addabaabaayii Masqalaa ta’uunsaa ni yaadatama.
Hoji gaggeessan olaanaa Fiigichi guddichi Ityoophiyaa obbo Ermiyaas Ayyalaa, guyyaan sagantaa kanaa akka tasaa ta’ee,yaa’ii hoggantoota Gamtaa Afrikaan guyyaa tokko ta’uu isaatin iddoon jijjiirame jedhaniiru.
Hoji gaggeessichi guyyaa fiigichaa jijjiiruu irra iddoo jijjiirun salphaa akka ta’e ibsaniiru.
Fiigicha kanarratti sadarkaa idil addunyaa irraa kan hirmaatan dabalatee namootni kuma 44 irratti ni hirmaatu jedhamee eeggama.
Haaluma kanaan, Addabaabaayii siidaa wareegamtoota kiiloo 6 kanarraa ka’uu karaa hospitaala Minilikiin,imbaasii Ingiliiz, gabaa Shoolaa naanna’uun riqicha Adwaan, Paarlamaa irraan darbuun siidaa wareegamtootaa kiiloo 6tti xumura argata.
Magaala Finfinneetti meeshan waraanaa too’atame
Obbo Tasfaayee Urgee walitti bu’iinsa iddoo adda addaatti…
Odeeffannoo Waqtaawaa Battalatti Argachuuf Galmaa'aa

Muakas, warra :P

1)Rakko mootummootin Habashaa ummata Oromoo irraan geessan, ajjechaan, saaminsi, hidhaa, baqaafi kkf kan dhaabbatu yoo Oromoon Bilisoome qofa dhaa. Bilisummaan immo qabsoodhaan dhufaa. Kanaafu Qabsoo Bilisumma Oromoo kan adda bilisuumma Oromon geggeffamu cinaa dhaabbanne waan nurra eggamu hunda godhudhaaf hanga waregama lubbutti qophi ta'yu kenna ibsina.

SBO: Waxabajjii 18 bara 2017. Oduu fi Gaaffii fi Deebii Artiist Abbabaa Dhugaasaa Waliin taasifame -kutaa 1ffaa. « QEERROO
Pingback: SBO: Waxabajjii 18 bara 2017. Oduu fi Gaaffii fi Deebii Artiist Abbabaa Dhugaasaa Waliin taasifame -kutaa 1ffaa. – OROMIYAAN WANOFITIABBAATUU EGATAA

SBO Mudee 3,2017. Oduu, Cuunfaa Gabaasaa FXG tibbanaa fi Gaaffii fi Deebii HD ABO Jaal Daawud Ibsaa Waliin taasifne Kutaa 4ffaa. « QEERROO

Kana dura Traamp waraana isaanii Sooriyaadhaa akka baasan ibsanii turan.
Ibsi Maakron erga dhaga’ame dubbi himaan masaraa adii Saaraa Sandiras ergamni Ameerikaa akka hin jijjiramne eerun, ammas taanaan waraanni keenya daddaffiin Sooriyaadha akka bahu preezdaantichi fedhii qabu jedhaniiru.
Traamp torbee darbee yeroo Sooriyaa irratti haleellaa akka fudhatan ibsan,Ameerikaan Sooriyaa keessa turuu akka hinqabne ibsanii turan.
Ameerikaa,Faraansay fi Biriteen bulchiinsa Bashar Al Asaad irratti tarkaanfin fudhatan milkaa’aa ta’uu ibsaniiru.
Oduuwwan Biroo « Yuugaandan humna nagaa eegsisaa 1 fi 800 ol Soomaaliyaatti ergite Traamp dhuma ji’a kannarratti Preezdaant Naayijeeriyaa Buhaarii waliin ni mari’atu jedhame »

Finfinnee, Adoolessa 04,2010(FBC)- Waancaa addunyaa Raashiyaa 21ffaan Faraansaay Beeljiyeem injifachuun xumuraaf qaqqabde.
Har’as taphni walakkaa xumuraa Biriiteen fi Kirooshiyaa giddutti galgala sa’aatii 3 irratti kan gaggeeffamuu ta’a.
Graeen har’a injifate Dilbata waancaa kaasuuf Faraansaay waliin morkatan yoo ta’u, kan injifatame ammoo sadarkaa 3ffaaf Sanbata Beeljiyeem waliin morkata.

Akka wakka,

ㄎㄢ k'an kan kan kan kan kan karn kaan kann

ascoff.immo

pantovigar.immo

Ayyaana Irreessaa irratti Oromoonni nagaa waraana TPLFn hidhaman 150 ol ta’uun beekame.Qabeenyi hedduu fi uffanni aadaa Oromoos walumaan hidhame. _ Biiftuubilisummaa
Waamicha Kora Qindeessaa Warraaqsa Ummata Oromoo (KQWUO) fi Sochii Biyyoolessaa Dargaggootaa Bilisummaa fi Dimokrasii(Qeerroo)

harraa oromo ta,uu bekkuu.
marga ta,ee kan nu dheduu.

eledofe.immo

pautapb.immo

Afaan Oromo

uninet.immo

DHUKKUBBII DUGDAA (Backpain)
Akkamiin of gargaaruu dandeenyaa?
1. Yeroo dheeraaf siree irra boqochuu dhiisuu. Yeroo dheeraaf siree irra boqochuun dhukkubbii dugdaa namatti caalsisa waan taheef yoo dandahame sa’aa sadii ol siree irra ciisuu dhiisuu qabna.
2. Hojii sasalphaa hojjachuu itti fufuu qabna. Hojii sasalphaa dalaguun dhukkubbii dugdaaf gaaridha. Hojii ulfaataa fi hojii dhukkubbii sana nutti kaasu ( salphaas tahu) irraa fagaachuu qabna.
3. Hojii keenya guyyaa guyyaa gaafa hojjannu akkaataa dhaabbii qaama keenyaa (posture) sirreeffachuu qabna. Posture jajallataa tahe irra dhaabatanii hojii hojjachuun gaaftokkotti dhukkuba nama qabsiisuu baatus yeroo dheeraa keessa dhukkubbii nutti fida.
4. Waan dilallaa’aa ta’e yokaan ho’aa tahe bakka dhukkubu sanarra kaa’uun dhukkubbiin akka itti dhaggeeffatu taasisa. Lameen keessaa kan sirriitti nutti fooyyesse fayyadamna.
6. Yoo tamboo kan xuuxnu tahe addaan kutuu qabna.
7. Kana hunda cinaatti ogeessa fayaa bira deemanii ka’umsaa isaa baranii gagaarsaargachuun gaariidha.

MiihnY`. . . Mariin℮`

Wayu'allimuhul kitaaba wal hikmata wattauraata wal-injiil(a)

Kan kan wawki.

Utaza kenya qalii Alii sufiya nasheed isaa bareduu kan mee "share" walii godha.
Nashiida mata dureen isii "yaa Bilaal" jettu khan nuf qopheesse Ustaaz Alii Sufiyan​ Rabbiin nii danda'a sadarka isaa adunyaafi akhiratti ol-hakaasuf. YOUTBE SUBSCRIBE GODHA- Obsaa Baharedin...
Draamaa Afaan oromoo haaraya Towbaa.
Nashiida mataduran isii "zikrii" jedhuu kan kan nuf qophesse /Ustaz kenya jalatamaa fi kabajama qalii kan ta'e Ustaz Alii sufiyan ( oromo muslim nasheed) "SHare" godhuu hin dagatanii.
Nagaya fi rahmanii rabbi bakka isiin jirtaniitti isiin haa gahu, duba yaa obbaleyyan kiyya akkumma bekkamutti fedhiina rabbitiin vidiiyo bira qabadhe dhihadhetin jira akka qoda irra fudhatan, #oromo m.

Waxabajjii 21/2014 Godina Lixa Shawaatti Sabboonaa Dargaggoo Oromoo Galaanaa Nadhaa Cawwaaqaa daraaraa mootummaan fashistii Wayyaanee irraan ga’een dhukuba sammuuf saaxilamee dhukkubsachaa kan ture, haalli dhukuba isaa yeroo irraa gara yerootti waan itti jabaateef guyyaa har’a lubbuun wareegamuu dhageenye gadda guddaatu nutti dhaga’ame.
Geexee Hachaaluu irraa bara 1972tti dhalatee. kutaa 1-8 manaa barumsaa tokkee Irressaa sadarkaa 1ffaatti xummure.Kutaa 9-12 manaa barumsaa Amboo sadarkaa 2ffaa tii baratee. Galaanaan namaa barumsaa issaan baay’ee cimaa ta’ee turee Akkasumaas qabsoo ummataa Orommoo irrattii namaa gumaachaa guddaa buusee turee Baratoota walittii qabee waay’ee qabsoo kan barsisaa turedhaa. baraa 1992 waay’ee bosonaa baale yeroo gubatuus adda duree tahuun gaaffii gafachaa fi fincilaa diddaa gabrumaa fininsaa kan turedha. barumaa kanaa keessa harkaa dinaan qabamee manaa hidhaa masaraa mootummaa kan magalaa amboo keessattii reebichii fi dararaan guddaan iraa gahaa kan ture keessaa issaa…

Amantaa, Hojii Gaarii fi Kennaa Waaqayyoo, Kutaa 3ffaa
Amantaa, Hojii Gaarii fi Ke...
Dubbii Maariyaamii -Deessuu Waaqaa Mil'uu Ortodooksiitiin, kut...
Amantii, Hojii Gaarii fi Keennaa Waaqayyoo - Kutaa 2ffa
Amantii, Hojii Gaarii fi Ke...
Isa Fannifame fi Fannoo
Ilma Isaa Fayyisaa Adduny...

Dr. Namni Goel

kiwichat.immo

‘Sa’a Abbaan Gaafa Cabse Ollaan Ija Jaamsa’ - OPride.com
Afaan Oromo
Afaan Oromoo
‘Sa’a Abbaan Gaafa Cabse Ollaan Ija Jaamsa’
Oromummaa Keenya Dhugumatti Ni jaalannaa Laata?
Mata duree kana bifa gaaffiitiin kanin kaa’eef jaaladhee miti. Wanaticha tu anumaafuu gaaffii tahe. Gaaffii deebii qabatamaa hin argatin. Barruu kana akkuman amma dura godhaa ture Ingliffaan qopheessuu yaadeen ture. Garuu sababa gurguddaa lamaafan Afaan Oromootiin barreessuu filadhe. Kan duraa, dhimmichi Afaan Oromoo waan ilaaluuf afaanuma abbaa dhimmichaatiin akka dhihaatun barbaade. Kan lammeessoo ammoo, barruun kun qeeqa Oromoon Oromoo qeequun kan guutame waan taheef alagaan akka fokkuu (qaanyii) keenya kana dubbisee nutti kolfu waanin hin barbaadneefi.
Gara dhimma ka’eefitti haa seenu. Dubbiin ani kaasuuf deemu dhimma siyaasaa miti. Dhimma Oromummaa ti. Dhimma siyaasaa fi Oromummaa adda addatti yoo ilaalle gaarii dha. Siyaasaan ni jijijjiirama (dynamic) dha. Oromummaan garuu waan dhalootaa ti sababa taheef gara itti jijijjiiramu hin qabu. Kanaafuu mee har’aaf furguggee siyaasaa walitti furguggisuu dhiifnee waa’ee Oromummaa keenyaa, jaalannus jibbinus, isa hunda keenya walitti fidu irratti yaaddoo mul’atu afaanuma keenya Afaan Oromootiin wal haa mari’annu. Akkuma beekamu galanni qabsaawota dimimmisa injifannoo hanganaa nu gonfachiisaniif haa tahuu tii, har’a Oromoon guutuutti yoo tahuu baates irra guddaatti ani Oromoo dha jedhee mataa ol qabatee eenyummaa ofii himachuu danda’eera. Kun injifannoo tuffatamu miti. Ammoo injifannoon kun asuma irratti murtaawee hafuu akka hin qabne kan hubatan qabsaawonni fi sabboontonni qaqqaaliin har’as qabsocha galii isaan gahuuf wareegama adda addaa baasaa jiran.
As irratti gaaffiin isiniif qaba. Oromummaa keenya beeknee ani Oromoo dha, biyyi koo Oromiyaa dha jennee kan amanne har’a lakkoofsi keenya meeqa taha laata? Ummata Oromoo waliigala miliyoona 40tti tilmaamamu keessaa hangam taana? Mee kan walii galaa haa turuuyyuu, lammiilee Oromoo biyya ambaa kana keessa jirru keessaa meeqan keenya tu sirriitti eenyummaa keenyatti boonna? Eeyyee! Hundi keenyayyuu Oromummaa keenyatti ni boonna jettu taha. Ani garuu shakkiin qaba. Eeyyee, shakkiin qaba. Maal irraa kaatee shakkii horatte jedhaa na gaafadhaa. Na gaafachuu baattanis ani shakkii koo isinii ibsuu irraa hin deebi’u. Yaaddoo kiyya isiniif yoon hin qoodne eenyuufin qooda? Ilmi Oromoo tokko balaa Oromummaa isaa irratti aggaamamaa jiru argee akka nama maraatee yoo iyye irra hin laalinaa. Anis Oromoo dha. Balaa Oromummaa keenya irratti aggaamamaa jiru argee yaadda’een akka nama maraateetti iyyaa jira. Akkan hin maraatin garuu ofin beeka, abshir, anaaf hin yaadda’inaa.
Nuuhoo Goobanaa- Yoo Du’ellee hin gaabbu

Ergaa gammachiisaa
Gaaffii baay’ee barbaachisaa
Gaaffiilee yeroo heedduu gaafataman
Waaqayyo garuu utuma nuyi cubbamoota taanee jirru Kiristoos nuuf du’uu isaatiin ammam akka nu jaallate ni agarsiisa.
Yesuus gooftaa akka ta’e afaan keetiin yoo beeksifte Waaqayyo du’aa akka isa kaase immoo garaa keetti yoo amante fayyina bara baraa ni argatta.
Beenyaan nama cubbuu hojjetu du’a; kennaan Waaqayyoo inni Kiristoos Yesuus gooftaa keenyaa wajjin tola kennamu garuu jireenya bara baraati.
Gaaffii: Soomni kiristaanaa, kitaabni qulqulluun maal jedha?
Deebii: Qulqulluun sagalee isaa kiristaanoonni akka sooman hin aboomu. Waaqayyo hin barbaaduu yookaan kiristaanoota hin aboomuu. Yeroo wal fakkaataatti macaafni qulqulluun sooma ni ibsa, gaarii, bu’a qabeessa, fi faayida qabeessa akka ta’ee. Hojiin ergamootaa akka galmeessetti amantootni murtoo barbaachiisaa murteessuu isaanii dura ni sooomu turan (Hoji ergamootaa 13:2, 14:23). Soomaa fi kadhatni yeroo hundumaa wali wajjin wal qabata (Luqaas 2:37, 5:33). Baay’ee irra deddeebi’ee xiyaafannoon soomaa nyaata fudhachuu dhiisuu dha. kana cinaanis kaayyoon soomaa ta’uu kan qabu ija wanta addunyaa kanaa irraa buqisanii guutuu guututti Waaqayyo irra kaa’uu dha. Soomni Waaqayyoodhaa fi mataa keenya karaa ittiin dhi’eesinuu dha, jechuun isaa wajjin walitti dhufeenyi nu qabnu dhugaa ta’uu isaa argisiisa. Soomni Waaqayyo irratti yaada haaraadhaa fi amantaa haarefamee akka qabaanu nu gargaara.
Ammam illee soomni qulqulluu sagalee isaa keessatti yeroo hundumaa nyaata soomuu yoo ta’es, karaan sooma kan biroonis jiru. Wanti kam iyyuu yeroodhaaf yoo dhiifame nyaata keenya hundumaa Waaqayyo irratti xiyyaafachuu yoo ta’ee akka soomaatti lakkaa’ama (1ffaa Qorontos 7:1-5). Soomni sa’a murtaa’e ta’uutu irra jiraata, keessumatti nyaata irraa of qabuu yeroo ta’u. yeroo dheeraa fi sa’a dheeraan nyaata malee ta’uun namummaa keenya miidhuu danda’a. Soomni foon adabuudhaaf yaadame miti, ha ta’uu malee nyaata keenya gara Waaqayyootti deebisuu dha malee. Akkasumas soomni “mala nyaataa” godhamee fudhatamuun irra hin jiraatu. Kaayyoon kadhata kitaaba qulqulluu ulfaatina isaa hir’isuu miti, ha ta’uu malee Waaqayyoodhaa wajjin tokkummaa gadi fagaatee argachuuf malee. Eenyu iyyuu soomuu danda’a, namoonni tokko tokko garuu midhaan soomuu hin danda’an (fakkeenyaaf dhibee sukaaraa kan qaban). Eenyu iyyuu yeroo dhaaf wanta tokko dhiisuu nidanda’a, gara Waaqayyootti akka ta’uutti dhi’aachuuf. Waan biyya lafaa kana irraa ija keenya fudhachuun, baay’ee bifa milkaa’aa ta’een yaada keenya gara Kristoositti naanneessu ni dandeenya. Soomiin waan barbaadne akka nuuf godhuuf karaa Waaqayyoon ittiin argannu miti. Soomni nu jijjira, Waaqayyo osoo hin taane. soomiin kan biroo caalaa nama hafuuraa kan ittiin taanuu miti. Soomiin godhamuu kan qabuu hafuura gadi of deebisuu fi haala gammachuu qabuuni dha. Maattewos 6:16-18 ni labsa, “Yeroodhuma soomtanitti immoo, akka warra of argisiiftuu nyaara keessan hin guurinaa! Isaan soomuun isaanii namootatti akka mul’atutti, fuula isaanii in boosomsu, dhuguman isinitti hima, isaan gatii isaanii fudhataniiru. Ati garuu yeroodhuma soomtutti, mataa kee dhibadhu, fuula kees dhiqadhu! Soomuun kee abbaakee isa wanta dhoksaatti hojjetamu hundumaa argutti malee, namoota duratti akka hin mul’anne godhi! Abbaan kee inni wanta dhoksaatti hojjetamu hundumaa argu immoo gatii siif in kenna”.
Gara Mana fuula Afaan Oromootti deebi’aa
Waaqayyo akkasitti tokkicha ilma isaa hamma kennuufitti biyya lafaa jallate; kun immo isatti kan amanu hundinuu jireenua bara baraa haa qabaatuuf malee haa baduuf miti.
Isin ayyaana Waaqayyootiin karaa amantiifayyifamatan inni immoo kennaa Waaqayyooti malee gochaa ofii keessanii miti; hojiidhaan miti namni tokko illee akka ittiin of hin jenyetti.
Inni araara isaa isa guddaadhaan, Yesuus Kiristoos warra du’an keessaa ka’uu uisaatiin abdii isa jiraataa kanatti qabamnee akka jiraannuudhaaf haaraa godhee nu dhalchiiseera.
www.gotquestions.org/Oromo - Gaaffiilee Macaafa Qulqulluu deebiin kennameef

Aanaa Daawwaa Caffaatti Makkalaakayaa fi ummata jiddutti walitti bu’iinsa uumameen lubbuun namaa darbe - NuuralHudaa
Aanaa Daawwaa Caffaatti Makkalaakayaa fi ummata jiddutti walitti bu’iinsa uumameen lubbuun namaa darbe
Walitti bu’iinsi kun godina Walloo aanaa Daawwaa Caffaa iddoo Waladee jedhamutti kan muudate yoo tahu, waraanni Makkalaakayaa ummata irratti dhukaasuun lubbuu nama lamaa galaafatu fi namoonni heddu ammoo miidhamuu Odeeffannoon naannawa irraa nu gahe ni addeessa.
Sabaabni walitti bu’iinsa kanaa lafa margaa horsiisee bulaan naannichaa itti fayyadamaa ture, maqaa Investmentiin mootummaan namoota dhuunfaatiif kennuu ummanni mormuu irraa kan kahe tahuus jiraataan naannichaa nuuf hime.
“lafti kun kanaan duras abbaa Qabeenyaa Muhammad Alamuddii kennamee ture, haa ta’u malee yeroo sanittis mormii guddaa ka’een ummanni kan deeffate yoo tahu, ammas abbaa qabeenyaa birootiif kenname. Kanuma hordofuun Jimaata kaleessaa mormiin jalqabame, jiraattonni godinichaa iddoo adda addaa irraa ummataa birmatuu kan deeman tahuu fi guyyaa har’aa immoo jiraataan aanaa Arxummaa Fursee magaalaa Ciraa irraa birmannaaf garasitti imale kan maqaan isaa Aliyyii Sheikh Usmaan jedhamuu fi namni bira tokkos ni ajjeefaman” jechuun nuuf hime.
Yeroo ammaa kanatti naannichi tasgabbaayaa kan jiru tahuun beekameera.
Karaa feeteen nu hordofi!
Mootummaan Sa’uudii…

Guyyaa kaleessa magaalaa guddoo Ertiraa kaan taate Asmaraa keessatti, moootummaa biyyattii mormuudhaan hiriirri kan geggeeffame tahuu gabaasni arganne ni mul’isa.Sababni hiriira kanaa H mootummaan Ertiraa Hooggana mana barnoota Islaamaa beekkama tokko erga hidhee booda akka ta’e hubachuun danda’eemeera.
Maanguddoo waggaa 93 kan ta’e Haaji Muusaa Mahammad Nuur mana barnootaa Diyaa jedhamuu kan magaalaa Asmaraa keessatti argamu hooggaanaa yoo ta’u, mootummaan dhimmi mana barnoota kana keessaa harka akka hingalfanne moormuudhaan hidhamuun isaa beekkameera.
Ajajni mootummaa Ertiraa kun ijoolleen shamarranii hijaaba akka hin uffanne fi akkansumas ijoollee dhiiraatiin walitti makamanii akka baratan jedha.
Kanuma hordofuun barattoonni Haaji Muusaan akka gadi lakkifaman gaafachuudhaan hiriira kan bahan yoo tahu, ummanni magaalattis itti makamuudhaan gara Masaraa Mootummaa Eritiraatti qajeelan. Haata’u malee humnoonni tika biyyatti dhukaasa banuudhaan hiriira kana kan bittinneessan akka ta’e gabaasaaleen adda addaa ni mul’isu.
Imbaasiin Ameerikaa Asmaratti argamu ibsa baaseen, guyyaa kaleessaa hiriira mormii geeggeffameen walqabatee dhukaasni akka ture mirkaneessuudhaan, lammiileen Ameerikaa biyyattii keessa jiran of eeggannoo akka godhan akeekkachiise.
Ertiraa keessatti hiriira mootummaa deeggaruun alatti hiriirri mormii kan hin hayyamamne ta’u gabaasni arganne ni mul’isa.
Muslimoota magaalaa…
Muslimoonni 10 sababaa masjiida magaalaa Burraayyuutti diigamee ture waliin walqabatee kan hidhaman yoo tahu,…
Meejar Jeneraal Yilmaa Mardaasaa Ajajaa Ol’aanaa Humna Qilleensa…
Gamtaan waraana Arabaa buufata Xiyyaara Hudeeydaa too’achuu beeksise

u/Kakigori-kun

Natti♡ ( @_natti_xoxo )

Naannoo Amaaraa, Qobbootti hedduun hidhamaa jiraachuu dhagahame - BBC News Afaan Oromoo
News Afaan Oromoo
BBC News Afaan Oromoo keessa naanna'uu
Naannoo Amaaraa, Qobbootti hedduun hidhamaa jiraachuu dhagahame
Qoodi kana waliin Facebook
Qoodi kana waliin
Waa'ee qooduu baay'ee dubbiisi
Walitti bu'iinsa Godina Walloo Kaabaa Magaalaa Qobbootti guyyoota sadan darbe keessa humnoota nageenyaa waliin taasifameen, lubbuu namootaafi qabeenya irra balaan qaqqabuu isaa gabaafnee turre.
Har'a ammoo magaalattiin tasgabbii kan qabdu akka fakkaattu ragaan nannichaa arganne ni mul'isa.
Guyyoota kalleessaafi hara'attis namoonni hedduun hidhamaa jiraachuu jiraattoonni magaalichaa bilbilaan dubbifne BBC'tti himan.
Abbaan warraa isaanii har'a ganama qabamuu kan dubbatan jiraattuun magaalichaa, namoonni gara 60 ta'an kan biraa gara buufata poolisii yoo geeffaman arguu isaanii dubbatu.
Namoonni har'aafi kaleessa hidhamanis gara 200 akka gahan kan dubbatan dubartiin kuni, abbaan warraa isaanii mormii kamiyyuu keessatti qooda akka hin fudhatin himanii, hidhamuu isaanitiif sababiin, abbaan warraa isaanii duraan miseensa Paartii Samaayaawii ta'uusaaniitiin akka ta'e himaniiru.
Jiraattuun akka maqaan isaanii hin eeramneef gaafatan kun, abbaa warraa isaaniif bishaan geessan illee, 'bishaan isaaniif hin barbaachisu' jechuun buufata poolisiitii deebiifamuu isaanii BBC'tti himaniiru.
Jalqabatti deebi'i
Odeessa kana irratti dabalata
Walitti bu'iinsa Qobbootti uumameen miidhaan qaqqabe
Isin hin darbiin
Injinar Ayishaa fi Dr Ergogeen eenyuu?
'MM Abiy Ahimad malaan Amaara aangoo keessaa hambise'
Muudama dubartootaa irratti namoonni maal jedhu?
Dhuguma Gadaa Meelbaatti mootummaan ni jijjiiramaa?
Oggansa Ministeera raayyaa Ittisa biyyaa dubartiin
Haala itti fayyadamaa
To'annoo maatii
Copyright © 2018 BBC. Qabiyyee iddoola alaatiif BBC'n itti hin gaafatamu. Itti dhiyaachuu keenya gara geessituu.

Warri 67, Effurun/Sapele Road, Warri

argama(n)-, arkamman-

magazin24.immo

ketchuptv.immo

suzukisangyo.immo

sibtheme.immo

engasu.immo

6. Bek Malee-Malee

Labsa Qeerroo Bilisummaa Oromoo: Uummata Oromoo Oromiyaa Keessaa Maraaf: Waan Ammaaf Ammatti Gochuu Qabnuu fi Itti Fufnee Goonu! – OromiaTimes
Labsa Qeerroo Bilisummaa Oromoo: Uummata Oromoo Oromiyaa Keessaa Maraaf: Waan Ammaaf Ammatti Gochuu Qabnuu fi Itti Fufnee Goonu!
Uummata Oromoo Oromiyaa Keessaa Maraaf: Waan Ammaaf Ammatti Gochuu Qabnuu fi Itti Fufnee Goonu!
Labsa Qeerroo Bilisummaa Oromoo
Biyya keenya keessatti nagaan baanee, nagana galuun erga hafee, mirgi lubbuun jiraachuu, qabeenyaa ofii tikfachuu mootummaa Wayyaaneen molqamee addatti dararaaf uummanni keenya Oromoon saaxilamuun isaa waggoota hedduu lakkofsiisee jira.
Qabsoo Qeerroon Bilisummaa Oromoo karaa nagaan taasisaa tureef jiruun, mootummaa ofiin bula Wayyaanee maqaa ummata Oromoo fi saboota Ethiopian daldalee wagga 26f gargaarsa karaa malee guuraa bahee fi meeshaa waraanaan ummata nagaatti dhaadatuun yeroo ammaa Qeerroon Bilisummaa Oromoo afaaniitti muka kutee dubbachuu dadhabsiiseera.
Qaama kaleessa afaan isaan “dimokiraasii dhugaan hojjetaa jirra” jedhaniif Arrabni ittiin garboonfataa Wayyaanee dhaadessaa ture waan taajjabaa jiru fakkaata. Kanas ta’e sana nu Qeerroof uummata Oromoof amma qabsoo FXG gadfiniinsuun filannoo dursaati. Tajaajila interneetaa biyya keessaa kutuun Mootummaan Wayyaanee dhoksaatti uummata keenyaaf jaallan keenya akka baroota darbanii dhabama gochuuf waan hojjetaa jiruuf nutis FXG finiinsaa jirru itti jabeessuun furmaata keessa deebii hinqabne ta’uu Qeerroon dhaama.Kanarra dhaabbatee uummata Oromoo sadarkaa garaagaraaf hojii garaagaraarra bobbaatanii jirtaniif ibsa kanaa gadii kenneera.
Qabsoo uummata Oromoo baroota dheeraa duraa kaasee qaamni humna jabaa ta’ee sochoosaa ture Qote Bulaa Oromooti.Ammaa qote bulaan keenya baadiyyaa mara keessaa afuura takkaan akkanni falmii xumura gabrummaa gadjabeessu nii gaafanna. Falmii humna hidhate waliin godhu kan Qawween adeemu utuu hintaane humna haaraaf tooftaa si’ataan afaan qawwee Wayyaanee dachaasee muka Boqqoolloo taasisuu danda’u akka fayyadamuun dandaa’amu agarsiisuun amma.
QoteeBulaan Oromoo kam oomisha isaa akkuma dura jechaa turre gabaatti akka hinbaafne kanarratti jabeessee akka hojjetu dhaamna. Tajaajila bittaaf gurgurtaa dhaabuu utuu hintaane, walii walii isaa qofarraan kan hafe qaama biraatti yookan qaama Mootummaa ofiin jedhu Wayyaaneef jaarmiiyaa isaatti akka waa hingurgurre abboota keenya nii gaafanna. Qote Bulaan Xaafii bitachuuf Buna gurguru, Qote Bulaan Xaafii qabaatee Buna dhabeef laatee sirna gabaa yeroof haaraa kan meeshaaf meeshaa qofaan walbituu danda’u akka abboota keenya duriif waliin isaan ala qaama biraatti gurguruu akka dhaabu gadjabeessinee dhaamna.
Yoo Loltooti Mootummaa saamicha eegalan meeshaa nageenya keessan ittiin eeggatan qopheeffachuun murteessaa ta’uu ammaan hubadha.
Qaamota Qote bulaan dirqamaan nutti gurguri jedhanii dirquun qabeenya qotee bulaa seeraan ala saamuu fi gurgursiisuu barbaadan irratti of irraa ittisaa fi gorsi sirreessaa ni kennamaaf.
Qaamota Wayyaanee Qawwee keessan hiikkadhaa, harka qullaa adeemaa,dooluu ta’aa jedhuuf Oromoos ta’ee qaama diinaa Wayyaanee keessaa kan uummata keessa socho’u irratti sirreessi keessa deebii hin qabne ni kennama.
Qaamota Gibira gabbaraa malee jedhanii Qote Bulaa keessa akka durii socho’an irratti qaamni addaan baafataa jiru nii jira. Qaamota Gibira, Qaraxa, Gatii Kottee, Gatii Teessuma, Mawaachoo gaafatan gochaa saamicha kana irraa akka dhaabbatan ammaan dursinee akeekna.
Qote Bulaan mirgaa fi sabummaaf hin qabsoofne ykn qabsaawuuf qophii in taane irra deebiin akka qophaa’u nii himama. Olola diinaan sobamee qabsoo irraa duubatti yoo hafes ilmaansaa garbummaatti guddisaa jiruuf, lafaaf qabeenyasaa utuu arguu dhaga’uu utuu beekuu saamsisaa waan jiruuf waan Qeerroon dammaqiinsa siyaasaa ni kenna kana keessa didee yoo itti fufe gaafatama isaa ni fudhata.
Daladala keessan itti fufaa hojjedhaa! Qaama uummataa ta’uu keessan beekaatii uummanni gaafa qabeenyaasaa Mootummaa lagu isinis Mootummaa lagaadhaa! Uummataan ala qaama halagaarraa bituuf gurguruu dhaabaa!
Qabsoo keessatti qabsaa’onniif uummanni wal hin miidhu, uummatatti gurguraa qaamota Mootummaa kamitti hungurgurinaa! Irraa hinbitinaa.Uummanni nyaatee haa jiraatu, qaama waraana Wayyaanee akka hinsoorre. Hoteelonni kam Waraana wayyaaneef soorrata maallaqa arjoomuunis akka bira hin dhaabbanne.
Waraana Bilisummaa Oromoof Qeerroo Bilisummaa Oromoo cina dhaabbadhaa!
Waraanni wayyaanee magaalattis ta’e bakka jirtanitti dhukaasa uummatatti yoo bante golgaa uummataa ta’a!
Walga’ii karaa Mootummaa Wayyaanee jaarmiyaashee OPDO’n isinii labsamu kamuu lagadhaa!
Qabeenyi keessan waraana saamtota Wayyaaneen akka hin saamamne ammaan of qopheessaa! uummataa keenyaaf akka wal bebektanitti walii himaa!
Qaama Gibira kaffalaa jedhuuf dirqama Mootummaa Wayyaanee ba’adhaa isiniin jedhee isin gidirsu addaan baasaadhaa!
Midhaan gatii guddaa bitaman kanneen akka Bunaa, Xaafii, Boqqolloo, Boobee, Saliixee, Goommada, Nuugii, fi kkf uummatarraa bittanii akka magaalaa gurguddaaf kanneen akka Finfinnee hingeessine.
Qabsoo sabaa keessatti qaamni kam itti makamee finciluuf warraqsa jabaa dhoosuun gaddaaf gadadoo biyyattiirratti walitti fufiinsaan karaa wayyaanee raawwataa jiru gu’a taasisa.Kanaaf qabsoo barataaf barsiisaan gochaa jiruuf uummanni Oromoo Qeerroo waliin gochaa jirutti makamtanii karaa dandeessaniin akka FXG uummataa waliin finiinsitan dhaamna.
Waan ta’uu Qabu:-
Sabboontota OPDO keessaa akka nama dhuunfaatti uummata cina dhaabbataniin alatti diina kanneen ta’aniif akka gochaa kana irraa dhabbatan ammaan dhaamna.
Qabsoon ati gochaa jirtu seenaa biyyattii irra darbee addunyaaf fakkeenya ta’ee biyyoota garbummaa jala jiraniif fakkeenya ta’uutti akka jiru hubadhu. Ati yoomiyyuu jaallatamaa hawwaasaati. Waan ta’eef
Qaama uummata gidirsu addaan baasuu waraqaan ta’uu gama dandeessuun Qeerroo akkasuma uummata guutummaaf beeksisuu itti fufi!
FXG fufiinsaa turte itti fufi.
Diina qabsoof fira qabsoo addaan baasuu itti fufi!
Yeroo kamuu siyyaasa jabaa situ qabee jira, siyyaasa uummata kana gara ifaatti baasu situ beeka akkuma duraa murannoon keef cichoominnikee itti haa fufu!
Qaamota kamuu baratoota Oromoo gidirsaa turaniif itti jiraniif Hanga ammaa qabsoo karaa nagaa waan goonuuf ajjeefamaa,gidirfamaa turreerra,roorroon kun amma illee itti hammaannaan of irraa ittisuuf qophii ta’uu keenya beeksifna.
Duuchaatti yeroo waldhagaa’uun Oromoo bal’ate kanatti tarkaanfileen olii kun itti fufiinsaan hanga Bilisummaatti kan raawwataman ta’uu uummataaf ibsina.
Kana booda dargaggoon Oromoo ykn Qeerroon Oromoo du’a eeggachaa jiru, utuu du’a karaa Wayyaanee ofirratti eegaa jiruu qaama isa ajjeesuuf deemu akka duraatti nagaan biyya abbaasaa keessa kan hinadmsiifne ta’uu akkasuma ardaa abboota keenya kaleessaa Oromiyaa saamamaa jirtuuf uummata manaaf ardaasaa lakkiseef hanga ammaa furmaatni laatamurra gara dargaggoo isaa adamsanii ajjesuuf hojiitti seenaa jiraachuu Waayyaannonni ibsa laataa waan jiraniif, furmaanni waaraan biyyattii keessaatti hanga argamutti; Mootummaan ce’umsaa dhaaba ABO makate hanga biyyattiif dhaabatutti;
Dargaggeessi Oromoo yookan hundi mana hidhaa Wayyaanee dararaa isaa keessaa bahuu; yookan hundi keenya mana hidhaa galuu murtii jalqabaaf yoo duunees dhaloota nu boodaaf Bilisummaa akka argatuuf qabsoo gochaa jirru nii jabeessina.
Hubachiisa : Kan olitti jenne gabaan haa dhaabbatu, suuqiin haa cufamuu miti. Gibira qabee waan galii mootummaa dabalu kam akka hinkaffalamneef waltajjii ykn walga’ii Wayyaanee akka hinteenye akeekuudha.
Lolaa dhiiga keenyaan saamtota Oromiyaa keessaa nii dhabamsiifna!
Qeerroo Bilisummaa Oromoo
Finfinnee Oromiyaa
Kana dhageessanii laata? (54)
Mammaaksa Oromoo (16)
BBC Afaan Oromo
Sagalee Bilisummaa Oromoo
Sirba Oromoo
TV Oromiyaa
VOA Afaan Oromo
VOA Afaan Oromoo
oromo-music-kiyyaa-kabaaddaa-youtube-360p
ittiiqaa-tafarii-_-fayyisaa-leellisaa_-by-raya-st-youtube-720p
haati-dhiiraa-hin-boossee-eliyaas-seenaa-heenook-j-keeyeroon-new-oromo-music-2
haati-dhiiraa-hin-boossee-eliyaas-seenaa-heenook-j-keeyeroon-new-oromo-music
geerarsaa-caalaa-daggafaa-new-2015
galaanaa-gaaromsaa_-wal-nu-hin-hanqisin-oromo-music-hd-youtube-720p
galaanaa-gaaromsaa_-yololes-haqa-qaba-oromo_oromia-youtube-360p
caalaa-dagafaa-new-oromo-oromia-song-barri-gadaa-keenya2
caalaa-dagafaa-new-oromo-oromia-song-barri-gadaa-keenya
caalaa-dagafaa-new-oromo_oromia-song-barri-gadaa-keenya-youtube-720p
biyya-qabna
buli-qeerroo-hirphaa-gaanfuree-new-2015-oromo-music-oromoprotests2
__new__caalaa-daggafaa-iyyaa-maaloo-iyya-dabarsaa-oromoprotests-2016-youtube-720p
new-caalaa-daggafaa-falmadhu-oromoprotests-20152
new-caalaa-daggafaa-falmadhu-oromoprotests-2015
Walaloo Guyyaa Goototaa Ebla 15 2006
gemechu fufa on Oduu Afaan Oromoo 1730 –…
dametokkichow on [Oduu Amma Nu Ga’e] Obbo…

Faarfannaa Waaqeffannaa : (...

KA'BA ou KAABA

Dr. Jinil Yoo

fonweb.immo

dezinfo.immo

Ta taa! 🧚🏼‍♀️ #art #illustration #drawing #draw #picture #photography #artist #sketch #sketchbook #paper #pen #pencil #artsy #instaart #beautiful #instagood #gallery #masterpiece #creative #photooftheday #instaartist #graphic #graphics #artoftheday

suikisuiki.immo

bu-edugroup.immo

vahtabank.immo

myyrmanni.fi

Kun An (@maxkunan)

12oktober - Natti natti!

kan atiqah kan....

Afaan Oromoo
BBC News: Itoophiyaan waliigaltee Aljeersi hojiirra oolchuuf, (Baaddimmee kennuuf dirqamte!)
BBC News, Afaan Oromoo _ Waxabajjii 05, 2018
Gochaa fi adeemsi mootummaa gabroomfattuu TPLF yeroo ammaa gochaa mootummaan Dargii bara dhumaa (kufaatii) isaa maayii irratti fudhataa ture wajjin sirriitti wal-fakkaata.
Mootummaan TPLF maqaaf akka wal-tahiiinsa dhaabbilee maxxannee adda addaa of jalatti qabatee waggoota 27 darbaniif yakka suukkanneessaa fi gara-jabinaan guutame kan dhiifama hin gochisiifne uummata Oromoo fi ummattoota cunqurfamoo biyya sanaa hunda irratti dalagaa ture, yeroo ammaan kana qabsoo hadhooftuu hooggansa ABO jalatti ummati Oromoo fi Qeerroon Bilisummaa Oromoo osoo walirraa hin kutin taasisaniin sirna nama nyaataa gar-malee of-tuulee, dheerina isaa ol bokokee hiixachaa ture, dhoosee duwwaatti yeroo hambisu, murni TPLF kun tooftaa Dargiirraa adda tahe qopheeffatee (lafa keewwatee) jiraachuu fi exit strategy mijeeffatee sa’aatii dhumaa eeggachaa akka jiru mallatooleen mul’isan baayyeen raawwatamaa jiru.
Kanneen keessaa: aangoo sobaa kittilayyoota isaa (TPLF) wajjin yakka hojjechaa turanitti ‘dabarsuu’, hidhamtoota siyaasaa kanneen dhaaba siyaasaa hidhannootiin isa sardaa jiranitti shakkaman irraan kan hafe hunda hiikuu, lafa waggaa 20 oliif seeraan ala humnaan irra qubatee ture mootummaa Eritreaf deebisuuf dirqamuu fi yoo fincilliifi qabsoon hidhannoo Oromoo akkuma jirutti jabaatee itti fufe ammoo gaaffii haqaa uummati Oromoo fi qabsaa’oti kumaatami lubbuu, dhiigaa fi lafee itti wareegaa turanii har’as wareega qaalii baasaa jiran – gaaffii ABBAA BIYYUUMMAA fi HIREE OFII OFIIN MURTEEFFACHUUTTI dirqamee gara deebisuutti deemuun isaa waan oolu miti!
Kanaaf, uummati Oromoo jijjiirama fakkeessii TPLF irraa jalaa fudhachaa jiru bira dabree qabsoo isaa itti fufuudhaan gaaffiin ummati Oromoo haarsaa qaalii itti kaffalaa turee sirna gabroomfataa kana laamshesse, akka TPLF tarkaanfii jijjiirama haqaa fakkeessee diinota isaa duraanii ittiin firoomfatuuf osoo hin taane (hidhamtoota dhaabbilee mormituu habashaa hiikuu, lafa Baadimmee deebisuu, Shek Alamuddiiniin hiiksisuuf yaalii eegaalu kkf) akka gaaffii Qeerroon Bilisummaa Oromoo dhiiga itti dhangalaaseef deebii kennu mudhii hidhatanii qabsoo galmaan gahuun dirqama dhala Oromoo hundaati!!
Bilisummaan Oromoo irra gahee diraamaa ta’uu hin qabu! Bilisummaa fi lafa keenya waggoota 150 oliif sarbamnee, akka ajaa’ibaatti dheebonnee jirru abbuuqqachuun dirqiidha, Oromoof barbaachisaadhas!
Qeerroon hidhamtoota hiiksise, Muummicha Ministeeraa ‘aangoo’ irraa hari’e, lafa Baadimmee Eritreaf deebisiise… waan itti aanee ta’u qabsoo Oromootu murteessa!
Koreen Hojii raawwachiiftuu ADWUI walgahii idliee isaa har’a eegaleen, wal diddaa Itoophiyaafi Ertiraa jidduu tureef furmaata waaraa kennuuf jecha waliigaltee Aljeersiifi urtee Komishiinii Daangaa akka fudhatuu ibseera.
Wal waraansi ALI bara 1990tti eegalee tures, walitti bu’insa daangaa biyyoota Afriikaa kamiyyuu caalaa kan gama lamaaniinu lubbuu namoota hedduu galaafate ta’u kan eere ibsichi, kanneen kumaatamaan lakkaa’amanis naannoo daangaatii buqqaafamaniiru.
Walumaagalattis, waggoota 20 darban keessa ummattoota gama lamaan irrayyu dhiibbaa dinagdee, hawaasummaafi siyaasaa bal’aan gahusaas himeera.
Kanaafuu, walitti dhufeenyi biyyoota lamaan maal ta’u mala? jedhus gaaffii lammiilee Itoophiyaafi Ertiraa akkasumas kan hawasa addunyaa ta’ee tureera.
Wal waraansaaan boodas jaaarsummaa dhabbata motummoota gamtoomaniifi Gamtaa Afriikaatiin waliigalteen Aljeersi taasifamus, waggoottan 20 darbaniif nageenyis ta’e waraanni osoo hinta’iin turaniiru.
Walitti dhufeenya biyyoota lamaanii bakka tureetti deebiisuuf yaaliiwwan garaa garaa taasifamaa turanis bu’a qabeessa hinture kan jedhu ibsichi, amma nageenya dhugaa fiduuf adeemsaafi ejjannoo kana duraatiin adda ta’ee barbaachisa jedheera. Motumooti lamaanu fedhiifi filannoo ummattoota isaaniif eddo kan hinkennine ta’u hinqabaatan.
Kana malees, anatu caalaa jechuun ummattoota lamaaniifu kan hinfayyadne kan jedhu ibsichi, qabannaa’uu rakkina siyaasaafi tasgabbii biyyoota gaanfa Afriikaafi naannawa isaaniif walitti dhufeenyi nagaa Itoophiyaafi Ertiraa furmaata ta’a jedheera.
← ONN: Waxabajji 5, 2018 – Oromiyaa irraa; ONN: Oduu Olmaa Oromiyaa; Gaaddisa Dhugaa Waxabajjii 5 bara 2018 →
Haasaa Hayyuu Duree ABO, Jaal Dawud Ibasa, Fulbaana 15, 2018 Finfinnee
Haasaa Hayyuu Duree ABO, Jaal Dawud Ibasa, Fulbaana 15, 2018 Finfinnee Kabajamoo Bulchinsaa Magalaa Finfinnee Engineer Taakkalee Uumaa Kabajamtoota Qondaalota Mootummaa Federaala Ityophiyaa, Kabajamtoota bakka …
SBO Sagalee Bilisummaa Oromoo, Onkoloolessa 19, 2018
Nageenyi uummata keenya Oromoo fi saboota Cunqurfamoo hanga mirkanaa’utti, qabsoo itti fufna!
Simannaa Jila ABO Itayyaa, Arsii, Onkoloolessa 19 October 19, 2018
Viva Polisii naannoo oromiyaa Magaalaa Adaamaatti Shugguuxiin seeraan alaa 17 fi uffatni seeraan alaa geejibsifamaa ture qabame. October 19, 2018
Biyyoon sittii yaa Salphatuu: Milkeessaa jedhamaa,dhalataa shawaa SalaleeQaxalee ilma sabaa Miseensa poolisii kora Bittineessaa Oromiyaatti October 19, 2018
Finfinnee Show: Turtii Barreessaa fi Daayirektara Fiilmii Miixuu waliin October 19, 2018
Abdii Mohaammad: Pirezidaantiin naannoo Somaalee duraanii hidhaa miliquuf ture October 19, 2018
Sochii Qabsoo: Ka Har’aaf Dhibbeentaa 50, Ka Boriif Dhibbeentaa 50

a kan du new ??

２７３　２３０.０　Ta-kun

rysanovka.immo

Oromoo: Laayibeeriyaa

godhatesgodhatesfagsdotcom.com

mai.n naa ko_ii battii jalaa_uu.N

barai to uun

A2 Jashn-E-Bahaaraa

Wayyaanee TPLF Tooftaa Ummata Oromoo Itti Saamaa Turte Kan Duraanii Jalaa Cufamnaan Amma Mala Biraa Dhahataa Jirti. « QEERROO
Caamsaa 4,2017/Oromiyaa keessatti Wayyaaneen daandiin duraan ittiin qabeenya ummataa saamaa turte tokko tokko Qabsoo Ummanni Oromoo gaggeessaa jiruun jalaa cufannaan yeroo ammaa kana tooftaalee gara garaa kan maallaqa ummataa ittiin sasmtu baafattee ummata keenya burjaajessaa jirti.
Godina Baalee magaalaa Goobbaa keessatti Miseensa Inshuraansii fayyaa ta’aa jettee ummatarraa maallaqa sassaabachaa jiraachuu Qeerroon Goobbaa gabaasee jira

Wayyaaneen Marsaaleen Hawaasaa Akka Hin Banamne Irra Deddeebi’ee Ugguraa Jira. « QEERROO
Mootummaan Wayyaanee erga interneeta kutee odeeffannoon biyya keessaa akka jalaa ba’aa jirus hubachuudhaan hordoffii addaa taasisaa jira Marsaaleen hawaasaa adda addaa akka biyya keessatti hin banamne taasisaa jira.

Previous Previous post: Haala Simannaa Hoogganoota ABO / WBO Ilaalchisee Gabaasota Viidiyoo
Next Next post: OBS; Turtii Gabaabaa HD ABO obbo Daawud Ibsaa waliin

Caalaa Bultumee (Qeerransoo): Goota Hedduutu Dhalate – OromiaTimes
Caalaa Bultumee (Qeerransoo): Goota Hedduutu Dhalate

Next Next post: Isiin Keekii Murtii Uummanni Beelayee

Panaamaan biyya Ameerikaa Giddu Galeessaa keessa jirtu.

wikiddmedia.immo

remmats.immo

arabfag.immo

Wagga Wagga Lufthavn

Ture _ Tekac.si

Mi Geeeme i yoo ♥

Gara-gara laper neyy.....

Dha Ni San Ni Dha Pa Ma Ga

45 無限蒲公英 AA A A AA
61 黃金太空船 AA AA AA

\ 0#!y\ \ o`\ ``;Po#

bikiniya.immo

programmer,jlr-immo,jlr-immo × 2

Itiyoophiyaa Keessa Rakkoo Cimaa Tu Jira; Furmaata Hatattamaa
Afaan Oromoo
[ October 16, 2018 ] Oromoo: Dr Gamachis irra Malas mal nan Jedhee jedhuu me dhagefadhaa News
[ October 15, 2018 ] Dr. Mararaa Guddinaa: Muudamni Dr. Abiyyi Mormituudhaa Kennan Inni Duraa Kiyya Videos
[ October 15, 2018 ] Simannaa Jila ABO Godina Booranaa Ona Dubluq Magaalaa Dubluqitti. News
[ October 14, 2018 ] OMN: Qabsoo qeerroof Qarree: duranatti hoo akkamitti waltumsanii biyya ijaaruuf deeman? TV
FINFINNEE (voaafaanoromoo) — Dhimma Dimookiraasii Mirga Dhala-namaa fi Hojiitiif Itti-aanaa Ministara Dhimma-alaa Yunaayitid Isteets, Toom Maalinoowiskii, gaaffii fi deebii addaa Sagalee Ameerikaa waliin geggeessaaniin, rakkoon cimaan Itiyoophiyaan yeroo ammaa keessa jirtu ka furmaaa hatattamaa barbaadu ta’uu dubbatu.
Itti-aanaan Ministaraa Yunaayitid Isteets – Toom Maalinoowiskii, eega waggaa tokkoo fi walakkaa tii as, gara Fininnee dhufuun isaanii kun marsaa sadaffaa ta’uu isaa yaadatan. Yeroo deddeebi’an kanatti, mariiwwan geggeessan wayyaawaa dhufuu isaanii, daran babal’ataa fi hunda hammataa, daran ifa ta’aa dhufuu isaanii dubbatu.
Danqaalee guguddoo yeroo ammaa Itiyoophiyaa mudatanii jiran ilaalchisee yaada furmaataa mariiwwan kun gumaachuu danda’an agarsiisuuf kana dubbatan – Maalinoowiskiin.
Keessumaa marii isaanii marsaa duraa irrattti aangawoota Mootummaa Itiyoophiyaa waliin wal-falmii geggessan yaadachuun dubbatanii jiran.
Sanaa booda, Bulchiinsota naannoo Oromiyaa fi Amaaraa keessatti hiriirawwan mormii geggeessaman, badii lubbuu namaa fi qabeenyaa irra gahe illee ni yaadatan.
Faallaa kanaatiin immoo, haalli amma biyyattii keessatti deemaa jiru kan isaan yaaddessu ta’uu hin dhoksine – Maalinoowiskiin. Rakkoon amma Itiyoophiyaa keessa jiru, galii biyyattiin dhaqqabuudhaaf karoorfatte akka hambisuu danda’u yaaddoo qaban huabchiisan. Rakkoon kun biyyattii qofa otuu hgin taane biyyoota ollaa sanaa irratti illee dhiibbaa hamaa akka qabaatu ni beekna, jedhanii jiran – jedha – Melleskaachew Amahaa.
Gabaasa guutuu kana cuqaasuun dhaggeeffadhaa
Oromoo: Dr Gamachis irra Malas mal nan Jedhee jedhuu me dhagefadhaa
Dr. Mararaa Guddinaa: Muudamni Dr. Abiyyi Mormituudhaa Kennan Inni Duraa Kiyya
Simannaa Jila ABO Godina Booranaa Ona Dubluq Magaalaa Dubluqitti.
OMN: Qabsoo qeerroof Qarree: duranatti hoo akkamitti waltumsanii biyya ijaaruuf deeman?
Oromiyaa: Akkasitti poolisii oromiyaatii fi waraanni bilisummaa oromoo WBON walitti nuuf dabalamtee leenjii waliif kennaa jiranii kun gammachuu ummata oromoo maraatii
Walloo – Raayyaa: Magaalaan keenya dirree lolaa fakkaattee jirti. Maaloo nuu dirmadhaa.
Jechi kun nuuf haaraa miti, jechaatuma turan, ammas jechaa jiru, kan isaanii osoo hin taane isa keenyatu raajiidha, osoo kana arguu warra xoophiyaa ijaaruuf fiigu!!
ONN LIVE : ONK 14 2018 QOPHII ADDAA Sirna Galateeffannaa fi Beekamtii Artiistoota Oromoo ABOn Qophaawe
Oromiyaa: Jijjiirama aangoo yeroo amma
Komediyaan Buzu’alam Asaffaa: Harka Harka ** NEW 2018 Oromo Music
Qeerroo dha abbaan qabsichaa!!
ABO simachuun BILISUMMAA OROMOO Simachuudha!!

garinl.immo

TVOMT: #OromoProtests Filmii Afaan Oromo Mootummaa Moo Shoora
sirba isin asi sirbitan woyaaneen oduu godha jirtu .sababni isaas isaan sirbani hin dhufne. qawween dhufan waan ta’e. kijiba dhiisa qawwe dhukaasa . namni loluu guute hoggana maqa baate deemu kanatu sammu nama heddu chinqe. ykn hin lolan ykn hayyama baatani ganada keessa soch’a itti nyaatan nama kennani. ABO nuti keessa dhalanne har’a yoo nun dhaqabin yoomi mo gaafa biyyi bilisa baate nutu lola turee jedhani aango irra woli fixuuf. amma isin argine ertiraya teetani bilisa nu baasatan kijibdooda. Gaafa isin biyya galatni baatan ani gaafa sani ijillele quba qabu garu seenan ni baratama waan ta’eef bira gaye. jaarsa tokkotu waan jedhe leenco bira dhaabate dubachuuf qoonqoon nu duudde dhiisuuf garaan nu guute jedhe. kanaaf ABO.WBO,KWB. KIJIBA maqa gara garatiin asi achii yaatani ofille dhamatani ummatas dhamastan dhiisa . gala lola yaro kamu chaala sabni keenna tokko ta’e . kana booda yo isin adaan facaaftan male akkuma aada keesani . sababa gurgurattani biyya yaatan. kuni worra afirka keessa jiru hin laalatu.

"Ummatii, ummatii, mmatiii?"

Ammaa Ba’d:

Kan an laga mat?

Filannoo Laayibeeriyaa: Manni murtii marsaan lammataa akka itti fufu jedhe - BBC News Afaan Oromoo
BBC keessa naanna'uu
News Afaan Oromoo
BBC News Afaan Oromoo keessa naanna'uu
Filannoo Laayibeeriyaa: Manni murtii marsaan lammataa akka itti fufu jedhe
Qoodi kana waliin Facebook
Qoodi kana waliin
Waa'ee qooduu baay'ee dubbiisi
Manni Murtii Waliigalaa Laayibeeriyaa himata filannoon pireezidantummaa marsaa dura Onkoloolessa keessaa adeemsifame akka irra deebi'amuuf dhiyaate irratti ragaa gahaa hin arganne jedha.
Kana jechuun filannoon marsaa xumuraa kaadhimamtoota lamaan - taphataa kubbaa miilaa duraanii Joorj Wiihaa fi Pirezidaantii itti aanaa Jooseef Bowakaay gidduutti adeemsifamu itti fufa.
Komishiniin filannoos kana booda guyyaa itti filannichi gaggeeffamu murteessa.
Filannoon marsaa duraa hanni irratti raawwatamee jira jechuun akka irra deebi'amuuf kan mana murtiitti himate, filannoo marsaa duraan sadaffaa kan bahe bakka bu'aa Paartii Liibartii Chaarles Biruumskiin ture.
Filannoon marsaa lammeessoo namni pireezidantii amma jirtu Elan Joonsan Sarleef bakka bu'u irratti beekamu Sadaasa 7 ture kan gaggeeffamu.
Biyyi namoota akka garbaatti gurguramaniin jaarraa 19ffaa keessa Ameerikaan hundoofte, waggoota 73 keessatti nagaan aangoo walitti dabarsitee hin beektu.
Aadde Sarleef bara 2006 kan gara aangootti dhufan waraana waliinii waggoota dheeraa booda erga finciltoonni pireezidantii duraanii Chaarlas Teeylar humnaan aangoo irraa ari'anii nooda ture.
Teeylar wayita ammaa walitti bu'iinsa biyya ollaa Seeraa Liyoon keessa ture irratti yakka waraanaa raawwateen hidhaan waggaa 50 itti murtaa'ee UK keessatti hidhamee jira.
Jalqabatti deebi'i
Odeessa kana irratti dabalata
Biyyoota shamarran barachuuf cimaa itti ta'u 10
'Labsiin yeroo muddamaa mirga namoomaa sarba'
Gaaffiiwwan labsiin yeroo muddamaarratti ka'aa jiran
Dubbisuun 'spa' irra siif wayyinnaa?
Biraazilitti hidhamtoonni mana hidhaa to'atan
Haala itti fayyadamaa
To'annoo maatii
Copyright © 2018 BBC. Qabiyyee iddoola alaatiif BBC'n itti hin gaafatamu Itti dhiyaachuu keenya gara geessituu

'Hidhamtoonni siyaasaa' akka hiikaman murtaa'uun dhiibbaa alaatiin miti - BBC News Afaan Oromoo
News Afaan Oromoo
BBC News Afaan Oromoo keessa naanna'uu
'Hidhamtoonni siyaasaa' akka hiikaman murtaa'uun dhiibbaa alaatiin miti
Qoodi kana waliin Facebook
Qoodi kana waliin
Waa'ee qooduu baay'ee dubbiisi
Hidhamtoota siyaasaafi namoota biroo akka hiikaman murtaa'uu, dhiibbaa qaama alaa kamiiyyu akka hin taane dubbi himaan Ministeera Dhimma Alaa Itoophiyaa beeksise.
Haala yeroorratti ibsa kan kennan Dubbi Himichi, Obbo Mallas Alam "dhaabbileefi mootummoonni biyya biroo murtee kana keessaa qooda hin qaban" jedhaniiru.
Kana malees "tarkaanfileen fudhataman kunneen walitti dhufeenya biyyoota waliin qabnu irratti dhiibbaa addaa kan qabani miti," jedhan.
Haa ta'u malee "tarkaanfileen mootummaa Itoophiyaan fudhataman fedhii uummata biyyattiif malee fedhii qaama, garee yookiin biyya kammiiyyuu guutuuf kan fudhataman miti," jedhan.
Kana malees, gaheen biyyattiin tasgabbii biyyaalee ollaa kan akka Sudaan Kibbaafi Somaaliyaa eegsisuu keessatti qabdu ol'aanaa ta'uusaa kan himan Obbo Mallas "gahee ishee kanaan walqabatees nageenyi biyyattii yeroo boora'u biyyoonni addunyaa biroo yaada'uun isaanii sirriidha," jedhaniiru.
Rakkoofi dararama lammiilee Itoophiyaa Liibiyaa keessa jiran ilaalchisee kan gaafataman Dubbi Himaan kun, gama imbaasii biyyattii Kaayiroo keessatti argamuun hordoffiin taasifamaa jiraachu isaafi lammiilee 30 ol ta'aniif ragaan imalaa qophaa'uusaa himaniiru.
"Namoonni kun gara Itoophiyaatti akka deebi'aniif Dhaabbatta Baqqatoota Addunyaa waliin ta'uun hojjechaa jirras," jedhan.
Biyyaalee lammiileen Itoophiyaa keessa jiraatan maratti imbaasii banuuf cimina diinagdee barbaada kan jedhan Obbo Mallas, gara fulduraatti Ameerikaa Kibbaa, Eeshiyaafi Awurooppaatti bakka bu'oota biyyattii babbal'isuuf ni hojjenna jedhaniiru.
Akkasumas, midiyaaleen tokko tokko ibsaafi dhimmoota ministeerichaan walqabatan karaa sirrii hin taaneen gabaasaa akka jiraniifi kunis akka fooyya'uuf gaafataniiru Obbo Mallas.
Jalqabatti deebi'i
Isin hin darbiin
Paartileen siyaasaa Oromoo alaa galan maalitti jiru?
'Mootummaan sarbama naannoo Somaalee gadi fageenyaan qorachuu qaba'
Taphattoota ciccimoo 11 torbee kanaa
Dubartiin UK sa'aatii 10 booda galaanarraa baraaramte
Haala itti fayyadamaa
To'annoo maatii
Copyright © 2018 BBC. Qabiyyee iddoola alaatiif BBC'n itti hin gaafatamu. Itti dhiyaachuu keenya gara geessituu.

Walaloo Afaan Oromoo(Ramadaanaa) By- Hamza Aman
"Dubartiin Hadha" Walaloo Afaan Oromoo

FI8L FI8M FI8N FI8O FI8P FI8Q FI8R FI8S FI8T FI8V

amboras.immo

hin.dus.ta.ni

sa ni dha..
ma ga sa ni dha ni sa ga
sa ni dha ni
dha ni sa..
ga ma sa sa ni ni dha dha

allthatcowboy.immo

Jimma Yuunibarsiitii barattoota Oromoo hidhuun dararuun itti fufe « QEERROO
Seenaa Gabaabaa Injinar Tasfaahun Camadaa Gurmeessaa (1976-2013)
Qeerroo, Qabsoo Itti Fufaa!
OROMUMMAA FI DARGAGGOOTA OROMOO
Humni hundi ulfina saba guddaa kanaaf akka jilbeenfatu, yerootu ga’e!
Ka’i Oromoo!!
Jimma Yuunibarsiitii barattoota Oromoo hidhuun dararuun itti fufe
Guyyaa kaleessaa jechuun mudde 6,2017 Mooraa Jimmaa Yuunibarsiitii keessatti barattoota Oromoo irratti dararaa jajjabaan ga’aa turuu isaa
gabaasaa turreerra. Dararaan barattoota ittuu jabaatee itti fufee kan jiru ta’uu gabaasni arganne ifa godha.
Barattoota hidhaman keessaa bakka buuteen isaanii kan hin beekamiin.
Barattoota Oromoo Oromummaa isaanii qofaaf hidhuun dararuun fuulleffatamee akka jiru barattoonni dubbatan. Haaluma kanaan
barattoota seeraa 3 fi barattoota saayinsii komputeraa baratan akkasuma muummeewwan garaagaraa irraa Oromoo waan ta’aniif qofa guyyaa
har’aa ukkanfamuun magaalaa Jimmaa mana hidhaa “Mentiinaa” jedhamu keessatti dararamaa jiraachuu gabaafame.
Barattoonni 10 kunneen mooraa guddaa main campus irraa kan qabaman yoo ta’u, moorichi maqaa barattoota 15 akka koree naamusaatti dhiyaataniif beeksisa marsaa sadaffaa erga baaseen booda, warri 10 kunis badii silaa hinqabnu jechuun beeksisa mooraa hordofani kan dhaqaniif
« Godina Wallaggaa Limmuu Keessatti Ergamtooti OPDO Ummata Nagaa Irratti Dhukaasa Banuun Barattoota 50 Rasaasaan Madeessan.
Qeerroo Bilisummaa
SBO MUDDE 14,2018. Oduu, Ibsa ABO, Haala Mooyyalee irratti gaaffii fi deebii jiraataa naannoo waliin akkasumas marii barattoota Yunversitii Jijjigaa waliin kutaa 2ffaa
SBO MUDDE 12,2018. Oduu fi Rakkoo Yunversitiilee D.Marqoosii fi Jijjigaa keessatti barattoota Oromoo mudatee jiru irratti gaaffii fi deebii barattoota Oromoo waliin taasisame
SBO MUDDE 09,2018. Oduu fi Gaaffii fi deebii Itti Aanaa Hayyu-Duree ABO Jaal Araarsoo Biqilaa kutaa 5ffaa fi isa xumuraa
SBO MUDDE 09,2018. Oduu fi Gaaffii fi deebii I.A. H.D ABO Jaal Araarsoo Biqilaa waliin kutaa 5ffaa fi isa xumuraa
Kaleessas ta'ee har'a, uummatni keenya nageenyisaa hongaa'uu caalaa kan nu mufachiisu hinjiru!
SBO SADAASA 30,2018. Oduu, Ibsa ABO fi Hiriira magaalaa Naqamtee ilaalchisee gaaffii fi deebii dargaggoo Nimoonaa waliin taasisame.
Faaruu Alaabaa Oromoo(ABO) Hawwisoo Qeerroo Bilisummaa Oromoon,Caamsaa 21, 2015
Hiriira Finfinnee Guyyaa Har'aa

Danda'aa TV
Qabsoon itti fufti
Omn qilleensarati deebi'era?

fuegen.immo

pornotubo.immo

emmagaala.fi »

tapi bestttttt kan? kan? kan? hehe.

6 Yaa Yaa~aa Aa~piano🎹.MP3

0 Miiute Bara-iin-_ 4or

Oromia (#OromoProtests) :Shirri Xaxamuu fi Ololli Geggeeffamu Falmii Bilisummaa Fi Mirga Abbaa Biyyummaa Finiinaa Jiru Hin Dhaabu! _ OromianEconomist
1. Oromia: #OromoProtests: Gabaasa Fincila Xumura Garbummaa (FXG) Oromiyaa 2016 (May) _ OromianEconomist - May 1, 2016
2. Oromia: #OromoProtests: Gabaasa Fincila Xumura Garbummaa (FXG) Oromiyaa 2016 ( June) _ OromianEconomist - June 1, 2016

milmex.immo

h7to9ikee.immo

ciaiasca.immo

mul lumwiurtl 1 1..Ii.

• Dr Saba Nabi, Wagga Wagga

Nama. :Aan Fatkham A

Song Title: Aa_Ii Divaalii, Aa_Ii Divaalii

U S N A A L I F

Lama tak jumpa kan kan kan???

@freaky : haha, kan kan? :P

Muziqa jaalala / sirbaa Afaan Oromo 2017
Muziqa kan Mee Mali ofii keessa qaba.

Oduu Gaddaa: Jaal Mohammad Gammada Addunyaa irraa ...

Next articleSBO Bitootessa 14,2018. gaaffii fi deebii Mis. GS-ABO fi Ajajaa WBO Goollichaa Dheengee

Bishooftuun magaalaa naannoo Finfinneetti argamtu yoo taatu, bashannanaa fi turizimiin beekkamti.

Simannaan Artist Seenaa Solomoon Magaalota Dhiha Oromiyaa Adda Addaa Keessatti Bifa Addaa Ta’een Gaggeefamaa Jira. « QEERROO

Finfinnee, Ebila 8,2010(FBC)- Seekaafan Ityoophiyaan Doolaara Ameerikaa kuma 5n akka adabamtu murteesse.
Taba kaleessatiin Ityoophiyaan 3f 0dhaan Soomaaliyaa injifachuun ishee ni yaadatama.

abcpython.immo

I'-itti Artltra.

safebet.immo

Ture : Ture, Tore

Hiikaa Margaatiin 03-15-18 - Itiyoophiyaan erga mootummaan ADWUI biyya kana geggeessuu eegalee guddina ariifachiisaa galmeessisaa jiraachuun ishee kan wal nama gaafachiisu miti.

Simannaa Jila ABO Itayyaa, Arsii, Onkoloolessa 19 (SBO/VOl: Onkoloolessa 19 bara 2018): Imala Jila ABO Gara Godina Arsii Bahaa Ona Heexosaa magaalaa Itayyaa. ONN:Oduu Olmaa Oromiyaa.ONK19/2018 Simannaa Godina Arsii, magaalaa Ittayyaa, Onkoloolessa 19, 2018 [SQ [Read More]
Viva Polisii naannoo oromiyaa Magaalaa Adaamaatti Shugguuxiin seeraan alaa 17 fi uffatni seeraan alaa geejibsifamaa ture qabame. Bulchinsa Magaalaa Adaamaatti Sakkata’iinsa tasaa gaggeeffameen Shuguuxiin seeraan alaa 17 fi uffatni seeraan alaa geejibsifamaa ture qabame. Shugguxiiwwan [Read More]
Biyyoon sittii yaa Salphatuu: #Milkeessaa jedhamaa,dhalataa shawaa SalaleeQaxalee ilma sabaa Miseensa #poolisii kora Bittineessaa Oromiyaatti.Torbaan Lamaan duraa #Kaampii Pooliisii Oromiyaa #Magaala Sabbatattii argamuu keessaa lolaa ummataa Oromoo Naannoo Daangaa #Beenishanguul Guumuzittii hidhatootaa Naannoo BG tiin buqqa’aanii fi Daangaa Oromiyaa eeguf deeme.yaa tahuu malee guyyaa kaleessaa [Read More]
Abdii Mohaammad: Pirezidaantiin naannoo Somaalee duraanii hidhaa miliquuf ture Pirezidaantii Naannoo Somaalee duraanii Obbo Abdii Mahaammad foddaa mana hidhaa cabsuun bahuuf yaaluusaa poolisiin beeksiise. (bbcafaanoromoo) –Obbo Abdiin kana dura ALI Hagayya 26 hanga Addoolessa 30, [Read More]
OMN: Oduu Guyyaa Onk. 19, 2018 Aanaa saasigga : B/Gumuz Aanaan Saasiggaa dirmaanna cimma barbaddi Har’a ganama Aanaa Saasiggaa Ganda Handhuura Balootti hidhattoonni Naannoo Benishaangul gumuz magaalaa Baloo naannoo jigaanfoyi Poolisii Fedeeraalaa fi Uummata Nagaa [Read More]

Gaazexessitoonni ENN duraanii hundi isaanii teessoo isaanii magaalaa Maqalee godhatanii haala Midia Hawaasaa irratti biyya kana keessatti walitti bu’insa sabaa fi saba,Amantaa fi amantaa gidduutti walitti bu’insa uumuun dandahamu irratti aktiivistoota TPLF fi dargaggoota Tigraayiif leenjii bal’aa kennaa jiru.Akkaataa karoora jaraatiin account facebook 100,000 oli maqaa sobaa gara garaatiin haaraa banuun duula cimaa gaggeessuuf waliigalaniiru.
Baajata guddaa hojii kana ittiin raawwatan EFEORT fi TPLF irraa ramadameeraafi.
Daani’el Birhaneef maallaqa qarshii mil.1 kan kennanii garasitti ergan EFEORT dha.
Must Listen-OMN:Dawwannaa MM Itoophiyaa Dr. Abiy Ahimad fi PMNO Obbo Lammaa Magarsaa Gara USA

1'hHiii T 1 1 f i:k ii i:iin

Wagga Wagga letališče

hisyamuddin-kan!kan!

jynfaxmifpkvTwfawmfem,u ol&

ESAT DC ODuu Afaan Oromoo Rob 15 Gur 2017

Sagantaan Da’awaa guddaan Magaalaa Kofaleetti geggeeffame
Sagantaan Da’awaa guddaan Jum’aa har’aa magaalaa Kofaleetti kan geggeeffame yoo tahu, hawaasni magaalaa kofalee lakkoofsaan heddu tahe sagantaa kana irratti argamee jira. Sagantaa Da’awaa kana irratti Ustaazonni heddu dhaamsa kan dabarsan tahuunis beekameera.
Karaa feeteen nu hordofi!

Nyaata Filippiinsi handaaqqoo irraa qophaa'u - BBC News Afaan Oromoo
Nyaata Filippiinsi handaaqqoo irraa qophaa'u
Adoboon foon lukkuu mi'eessituu keessatti cuuphamee qophaa'uu yoo ta'u, gosti biraa Adoboo immoo bofa,raachaa fi kuruphisa irraa qophaa'uu ni danda'a.
Viidiyoo Waa'ee MM Abiy haadholiin maal jedhu?
Waa'ee MM Abiy haadholiin maal jedhu?
Viidiyoo Itiyoophiyaaf Eertiraa gidduu maaltu yoom ta'e?

Hin Ta & Hin Yai: Flickr

Waraanni Agazii Labsii seeran Alaa Sababeeffachuun Oromiyaa bakka Adda addaa Qubatanii Jiran Waan Nyaatan Dhaburraa kan ka'e Lubbuun Itti Dhuftee Rakkachaa jiran.
Kun Kan Agarsiisu Lagannaan Gabaa Akka Oromiyatti Tokkummaan Gaggeeffamaa jiru Hojirra Ooluu Agarsiisa.
Amma kunoo Waan Nyaannu Dhabnee Dhumuuf deemna Nyaata Nuuf Kennaa jedhanii Waywaatuu jalqaban.
Ummanni didnaan Dukkaana namaa cabsanii saamaa Oolan G/H. Lixaa Magaalaa Mi'eessotti”

El Salvaadorn biyya Ameerikaa Giddu Galeessaa keessa jirtu.

hopihari.immo

Ibsa ejjennoo hirmaatota waligayii walihubannoo fi araara Adda Bilisummaa Oromoo (ABO) biyya Jarmanii kessatti geggefame _ Oromo Freedom News and Views
Ibsa ejjennoo hirmaatota waligayii walihubannoo fi araara Adda Bilisummaa Oromoo (ABO) biyya Jarmanii kessatti geggefame
Dhimma walihubannoo fi waliigaltee ABO ilaalchise hawaasota Oromoo, waldaalee Oromoo, fi miseensota ABO biyya Jarmanii jiraniif Guraandhala 16 bara 2013 ibsi kennameera. Waligayiin kun ganamaa saatii 11 irraa egalee amma waaree boda saatii 18:00 magaalaa Frankfurt, galma Universitii Joon Volfigaang kessatti geggefame.
Walgayiin ergi ebba manguddoo fi faaruu alabaa Oromiyaan banameen booda jalle Aster Gammadaa (Miseensaa Gumii Sabaa ABO), ShG ABO bakka bu`uun, Jalle Mulugeetaa Mosiisaa ABO QC bakka bu`uun, fi Jalle Dr. Baqqalaa G/ Maariyaam gurmuu qabsaawota bilisummaa Oromoo bakka bu`uun hirmaatota waligayiif wa`ee walihubannoo gurmulee ABO irratti ibsa gutuu kennaniru. Hirmaatoti waligayii gaaffiilee fi yaadota ijaaroo dhiyeessuun mariin gadifagenyaan ergii geggefamen booda ibsa ejjannoo baafatun sagantaan waligayii milkiin xumurameera.
Nuti miseensotiin hawaasotaa fi waldaalee Oromoo biyya Jarmanii walgayii walihubannoo fi araara ABO irratti hirmaannee turre ibsa waliigaltee karaa bakka bu`ota ABO nuuf kenname irratti ergi mariyanneen booda ibsa ejjannoo armaan gadii baafatun waligayii xumure.
1. Ummata Oromoo sirna kolonefataa Habashaa, gartuu TPLFn hogganamaa jiru, jalatti gidirfamaa jiru bilisomsuuf qabsoo bilisummaa Oromoo (QBO) hogganummaa jaarmaa ABO fi jaarmalee siyaasa bilisummaa Oromoon geggefamaa jiru mara ni deggerra.
2. Qabenyaa gumachuun sochii waraana bilisummaa Oromoo ni deggerra.
6. Yakkoota dhittaa mirga-namomaa ummata Oromoo irratti karaa motummaa kolonefataa, TPLF, raawatamaa jiru ni balaaleffanna.
8. Ummata baadiyaa Oromomiyaa lafa qonnaa irraa buqisuun saamicha hiriyaa hin qabnee motummaan konolefataa, TPLF, geggesaa jiru ni balaalefanna.
9. Hogganummaa motummaa wayaaneen yakkoota dhiittaa mirga namaa ummata Oromoo irratti raawatamaa jiru hambisuuf akka hawaasoti Adunyaa dhibbaa godhan ni gaafanna.
10. Lammii Oromiyaa kanneen meeshaa motummaa TPLF ta`uun yakkoota hiriyaa hin qabne ummata Oromoo irratti raawachisuun sirna motummaa Habashootaa tiksuuf boojiyamtan akka gara moraa QBO makamuun mirga abbaa biyyummaa ummata Oromoo kabachisuuf qabsooftan waamicha ilaalcha Oromummaa hundeefate isiniif erginerra.
Injifatnnoon ummata Oromoof!
Gaddii du’a Gooticha Jaarraa Abbaa Gadaatiin uumame QBOtiif carraa gaariitti jijjiiramuu qaba

Oromo kunoo Oduu hatattamaa bbc afaan oromo July 13/2018
Oduu gammachiisaa Jawar mohammed Ambo fi Gincitti imaluuf bbc afaan oromo 2018/07/02
Best Oromo Comedy 2018 // Baacoo Koflaa Afaan Oromoo Mee ittiin bohaaraa
Faarfannaa afaan oromoo 2018
New Oromo Film *Gatii Harkaa* Filim Afaan Oromoo New 2018
Oduu Gammachiisaa bbc afaan oromo 25-06-2018
ODUU VOA AFAAN OROMO July,6/2018
Kunoo dhaggeeffadhaa Oduu bbc afaan oromo 2018/07/06
2018 New Oromo Drama // Diraamaa Gabaabaa Haarawa baay'ee namatti tolu kana mee ilaalaa
Diraamaa Koomedii Afaan Oromoo New oromo Drama 2018
FAARFANNAA AFAAN OROMO 2018,
VOA AFAAN OROMO ODUU HATATAMAA July,2/2018

Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanitti Itti aanaa dhimmoota Namoomaa kan ta’e, Mark Lowkok, Gamtaan Waraana Biyyoota Arabaa Sa’udiin durfamuu uggura Yaman irra kaayan akka kaasan gaafate.
Misaa’ila gareen Husii gara magaalaa Riyaad darbatan hordofuun, gamtaan waraana Sa’udiin hoogganamuu, daandiiwwan Qilleensaa, Galaanaa fi Lafaa gara Yaman seensisan hunda cufuu beeksise. Sa’udiin daandiiwwan hundaa kan cufteef, Misa’ela dabalatee Meshaaleen waraanaa Iiraan garee Husiif ergitu dhaabsisuuf akka ta’e beeksifte.
Mark Lowkok Roobii kaleessaa uggura Yaman irra kaayame ilaalchisee mana marii nageenyaa mootummoota gamtoomaniitiif eega ibsa kenneen booda, repoortarootatti yemmuu dubbatu “uggurri Yaman irra kaayame hatattamaan yoo hin ka’in, beelli haman kan uumamu ta’uu mana marichaatiif ibsee jira” jedhe.
“beelli uumamaa jiru ammoo kan lubbuu miiliyoonotaa balleessu fi beela addunyaan woggoota dheeraa asitti hin argin” tahuu beeksise.
Dhaabbanni Fannoo diimaa dawaan lammiilee Yamaan 900,000 ol tahan kanneen dhibee koleeraatiin qabaman waldhaanuuf garasitti fe’ame, biyyattii osoo hinseenin kan uggurame tahuu beeksise.
Muslimoota magaalaa…
Muslimoonni 10 sababaa masjiida magaalaa Burraayyuutti diigamee ture waliin walqabatee kan hidhaman yoo tahu,…
Meejar Jeneraal Yilmaa Mardaasaa Ajajaa Ol’aanaa Humna Qilleensa…
Gamtaan waraana Arabaa buufata Xiyyaara Hudeeydaa too’achuu beeksise

Gaafa Afrikaa
Fayyaa fi hawaasa
Dr. Abiyyi Ahmad Dura Taa’aa, Ob. Lammaa Magarsaa I/A Dura Taa’aa…
Ob. Lammaa moo Dr. Abiyyi? Hanga kubbaan Oromoo harkaa hin buunetti…
Muummee Ministeraa ta’uudhaaf kan Lammaa Magarsaa irra muuxxannoos ta’ee dandeettii qabu…
Investimentiin kubbaaniyaalee biyya-alaan Itoophiyaa keessatti godhamu %20 gadi bu’e
Iyyannoon hojii (CV’n) dalagaa argachuudhaaf nama gargaaru qabxiilee sagal guutuu qaba
Oromiyaa keessatti barnoonni sad.1ffaa Afaan Oromoo qofaan akka kennamu murtaaye
Dargaggoonni Oromoo %77 carraa barnoota sadarkaa 2ffaa hin argatan
Sa’aa dheeraadhaaf taa’uun dhibee gosa addaddaaf nama saaxila
Daa’imman yeroo dheeraadhaaf manatti hidhaman rakkoo ijaaf saaxilamu jedhu qorattonni
Sagaleen Oromoo Idil-addunyaa agarsiisa aadaa Toroontotti qopheessuuf
Home Fayyaa fi Jaalala Fayyaa fi Hawaasa Dawaan ulfa ittisu kan dhiiraa hojjatamuuf deema
Fayyaa fi Jaalala
Hanga ammaatti ba’aan ulfaayuu fi ulfa irraa ufittisuu kan dubartiiti. Dhiirri dhimmoota lamaan kana woliin hindhiphatan, hincinqaman. Gadaa hanga ammaa keessa jiraane tanatti, seera hanga ammaa ittiin bulle kanatti aduun waan itti dhihaartu fakkaatti. Akka qorannoon Indooneesiyatti godhame akeekutti, ba’aa ulfa too’achuu [birth control] dhiirris dubartoota irraa qoodamuuf deema. Kuni kan dhugoomu dhiirri dawaa shawaa (sperm) qaama namaatii bayu laaffisu ykn dadhabsiisu liqimsuu ykn nyaachuudhaan. Dubartootaaf tarii kuni oduu dansaa ta’uun nimala.
Argamiinsa dawaa kanaaf sababa kan ta’e oduu gama oddoola Papu’aa, biyya Indooneesiyaa irraa as qaari’een. Akka oduu kanaatti, dhiirri Papu’aa biqiltuu ‘justica gendarussa’ jedhamu nyaachuudhaan dubartoota isaanii ulfaayuu irraa tiksan. Dhiirronni Papu’aa baala biqiltuu kanaa danfisanii shaayii woliin dhugu ykn kophama isaa alanshu.
Oduun kuni qorattoota bira gayuun, akka saayinsistoonni qorannoo gadi fageenyaa biqiltuu kana irratti geggeessaniif sababa ta’e. qorannoon saayinsistootaas dhugumatti kan mirkaneesse biqiltuun ‘justica gendarussa’ iccitii cimaa ulfa ittisuu danda’u qabachuu isaati. Yaaliin kiliinikaa geggeeffame hedduun isaa, bu’aa baay’ee abdachiisaa ta’e argamsiiseera, akka qorannoo kuni mirkaneessetti.
Akka hooggannaa garee qorannoo kan ta’e Bambang Prajogotiitti, dawaan kuni 99% dhimma yaadameef niraawwata. Akkuma dawaa dubartiin fudhattuutti, dhiirris dawaa kana guyyaa guyyatti fudhachutu irraa eegama. Guyyaa irraa fudhachuun kuni garuu, akka dawaa isa dubartootaa, fayyaa irratti dhiibbaa heddu hinqabu. Osoma ta’uu, dawaan kuni 100% dhibbaa tokkos nama dawaa kanatti dhimma bahu irratti hinqabu jechuun hindanda’amu. Akka qorannoon jalqabaa kuni mirkanessetti, ulfinni qaamaa fi fedhii wolqunnamtii saalaa dabaluun namoota dawaa kana fudhatan irratti mul’achuun nimala.
Qorannoon dabalataas itti fufee jira. Dawaan kuni bara 2016 Indooneesiyatti akka gabaa irra ooluudha kaneegamu. Kubbaaniyoonni Ameerikaa hedduun hayyama dawaa kanaa harkatti galfachuuf maallaqa Doolaara Ameerikaa biliyoona heddu qorattoota Indooneesiyaaf kennuuf carraaqanis itti hinmilkoofne. Kuni kan mul’isu tarii qorattoonni Indooneesiyaa fedhii ufumaa isaaniitii dawaa kana omishuu qabaachuu ta’a.
Dawaan kuni guutumatti milkaayee gabaa irra oole taanaan dhiraa fi dubartiin wolqixa dirqama ulfa ittisuu qoodamuuf deemu jechuudha. Yeroon haati worraa ykn hiriyyaan dubartii, dhiirsa ykn hiriyyaa isaaniittin, ‘dawaa ulfa dhoorgu fudhattee?’ jedhanii gaafatan hedduu fagoo hinta’u.
Next articleDubartiin Itoophiyaa Sa’udii Arabiyatti daa’ima wowworaantee du’aaf saaxilte du’aan adabamte: Lammiin biroos AK tti ajjeefame
Dr. Abiyyi Ahmad Dura Taa’aa, Ob. Lammaa Magarsaa I/A Dura Taa’aa DhDUO ta’uudhaan filatamaniiru
Xurree Kiiloo 4 ittiin seennu dhiisne humnaa fi yerooo keenna gidaara dhiibuu irratti galaafachuun abshaalummaa siyaasaa ta’uu hin danda’u
Ob. Lammaa moo Dr. Abiyyi? Hanga kubbaan Oromoo harkaa hin buunetti hunduu ni ta’a.
Muummee Ministeraa ta’uudhaaf kan Lammaa Magarsaa irra muuxxannoos ta’ee dandeettii qabu hin jiru
Jecha sijaaladha jedhutti dhimma osoo hinbaane ergaa jaalala dabarfachuun nidanda’ama

Gudda Gudda Lyrics

vasuLok2.immo

► Afaan Albaniyaa‎ (1 P)
► Afaan Ayislandii‎ (37 P)
► Afaan Baskuu‎ (3 P)
► Afaan Deenmaark‎ (1 P)
► Afaan Ferensay‎ (35 P)
► Afaan Ingiliffaa‎ (54 P)
► Afaan Japanii‎ (1 P)
► Afaan Oromoo‎ (64 P)
► Afaan Porchugaal‎ (38 P)
► Afaan Spenii‎ (49 P)
► Afaan Volapük‎ (2 P)
► Afaan Xaaliyaanii‎ (33 P)

News Afaan Oromoo
BBC News Afaan Oromoo keessa naanna'uu
Qoodi kana waliin Facebook
Qoodi kana waliin
Waa'ee qooduu baay'ee dubbiisi
Haasaa bara haaraa sababeefachuun televizsiin taasiseen, gutuun Ameericaa haguuggii meeshaalee nikulaara Koriyaa Kaabaa keessatti argamti. ''Kunis dhugaa malee sodaachisoo miti.'' jedheera.
Garuu Koriya Kibbaatiif ergaa nageenyaa kan dhiyeesse yoo ta'u, 'mariidhaaf banaan ture,' jedheera.
Mr Tiraamp sodaachisoo Mr Kiim irra deebii akka kennaniif gaafatamanii, ''ni ilaala, ni ilaalla,' jedhaniiru.
Innis Filoriidaa resoltii Maar-a-Laagoo tti boromtaa ayyaana Waggaa haaraa kabajaa ture.
Sababii sagantaalee waraana nikulaaraa fi yaaliiwwan misaa'eelaatiin walqabatee, Koriyaan kaabaa waggoottan darban keessa qoqophiiwwan adda addaa irratti taasifamaa turee jira.
Biyyattiin siyaasaan qodamtuu taate kunis yaalii nukilaaraa lafa jalaa jahaa fi misaa'elii humna dabalaa jiruu taasiftee jirti. Baatii Sadaasaa keessattis, Hwaasong -15 kan humna dheerina kilo metira 4,475 deebuu danda'ee fi kan buufata Samii Addunyaa harka 10niin caaluu yaaltee turte.
Mr kiim haasaa televizsiin taasiseenis xiyyeefannoo sagantaa meeshaalee waraa irratti qabuu cimsee jira. Kanas 'biyyi isaa kuusaawwan nikulaaraa fi misaa'elii baay'inaan akka omshituufi ajaja loltootaa akka dabaltu'' himeera.
Garuu walitti dhufeenyi Koriyaa kaabaa fi kibbaa jidduu jiru amma illeen lola yoo ta'u, bara dhufuutti hirachu danda'a jedheera.
''Barri 2018 koriyaanoota lamaaniif bara guddaadha. Kunis Kaabin bara dhallotaa 70 ishee kan kabajattu yoo ta'u, kibb ammoo Olompiikii gannaa keessumeesiti.''
Kunis oduu hammeenyaa barootaaf taasifamaa tureen booda akka waan jijiramni haala itti dubbatame taasifameetti ilaalamee jira.
Mr Kiim bakka bu'oota gara taphaawwan Koriyaa Kibbaatti Guraandhala dhufuutti ergu akka danda'an dubbataniiru. Kunis kan Koriyaa Kibbaa duraan akka gaariitti simachuuf yaada kaaftee turteedha.
Goodayyaa suuraa Ispoortii fi dipilomaasiin qaamoolee lamaan walitti maku danda'aa laata?
"Qondaaltoonni biyyoota lamaanis haalawwan jiran irratti mari'achuuf atatamaan walargu ta'a.''
Kaabinis hirmaannaa isaanii mirkanneessuuf yeroo itti darbeera garuu lamaan ammalleen affeerraa Koree Olompikii Addunyaatiin hirmaachu ni danda'u.
Jalqabatti deebi'i
Odeessa kana irratti dabalata
Ogeeyyii Kooriyaa Kaabaa misaa'ela gabbisanirra qoqqobbiin kaa'ame
Isin hin darbiin
"Injifannoo dhiigaan arganne, dhiigaan tikfanna" - MM Abiy Ahimad
''Haadha manaa qarshii'' beektuu?
Odeessaalee gaggabaaboo Fulbaana 21, 2018
''Waa hunda hin dubbatan jetti boolli qayyaa''
Haala itti fayyadamaa
To'annoo maatii
Copyright © 2018 BBC. Qabiyyee iddoola alaatiif BBC'n itti hin gaafatamu. Itti dhiyaachuu keenya gara geessituu.

Pirezidaantiin Israael Jushoota Itoophiyaa waliin marii'atan - BBC News Afaan Oromoo
News Afaan Oromoo
BBC News Afaan Oromoo keessa naanna'uu
Qoodi kana waliin Facebook
Qoodi kana waliin
Waa'ee qooduu baay'ee dubbiisi
Pirezidaantiin israa'ee kaleessa dowwannaa hojiitiif gara Itoophiyaa kan imalanis bakka bu'oota Jiwiishii Itoophiyaa waliin marii taasisaniiru. Pirezidaantichis wayituma kanatti akka haala maatiisaanii Isaa'eeli waliin ittiin walargan irratti akka hojatan waadaa galusaanii gabaasaan BBC Imaanu'e Igunzaa gabaaseera.
Wayita ammaa kanattis lammiilee jiwuush gara kuma saddeetti ta'an Itoophiyaa keessatti argaman gara biyyaatti deebii'uuf eegachaa akka jiran barameera.
Bakka bu'aan Jiwiishoota Itoophiyaa waggoota soddooman darbaniif darbaniif maatii isaanii waliin walitti makamuuf eegachaa jiraachusaanii himaniiru.
Akka bakka bu'oonni hawaasa Jiwiishi kunneen himanittis, namoota kuma saddeet ta'aniitu gara Israa'el deemuuf eegachaa jira. Isaanis sanyii Jiwiish baroota dheeraan booda gara kiristiyaanaatti geedaraman akka ta'an dubbatu.
Jalqabatti deebi'i
Odeessa kana irratti dabalata
Isin hin darbiin
''Kan gaafatamnus taanaan walumaani'' Abbaay Tsahaayyee
Taateewwan gurguddoo shanan bara 2018
Gaazexoonni 'sanyummaa babal'isaa jiru'
Haala itti fayyadamaa
To'annoo maatii
Copyright © 2018 BBC. Qabiyyee iddoola alaatiif BBC'n itti hin gaafatamu. Itti dhiyaachuu keenya gara geessituu.

aitfx-~s,fi/. U^rnUi^.

10: Sana and Bahaa

aziztavil.immo

Kei Kunii (8)
Kunihiro Ishii (10)
Kunitoshi Ishii (82)

idayu:kan kan?hehe

OROMO ICT - Oromo Technology Center Of Eeggannoo Mobile, Kaardii Mobile fi Fayyaa Namaa: OROMO ICT - OROMO ICT
Jecha Darbii(Password) Koompitaraa daganne
Kaayyoon Keenya Hubannoo Hawaasa Keenyaa Cimsuudha!
Of Eeggannoo Mobile, Kaardii Mobile fi Fayyaa Namaa: OROMO ICT
*Kaardii Mobile, qubaan hin quuncisinaa, Sababni isaa, lakkoofsi kaarsichaa kan haguugame #silverNitroOxide waan ta’eef, kaansarii gogaa(qaamaa) qaqqabsiisuuf waan danda’uuf.
*Baatriin bilbila keessanii yoo xiqqaatee diimaa agarsiise, bilbila ittiin hin haasa’inaa. Sababni isaa, yeroo kana #raadeshiiniin isaa harka 1000n kaan Caalaa waan dabaluuf.
*Bilbila keessan of jala keessanii rafuun haalaan dhoorkaadha.
*Bilbila keessan chaarjii irra keessanii #haasawuun haalaan dhoorkaadha.
*Qoricha yoo fudhattan, bishaan Qorraadhaan hin fudhatinaa.
*Galgala saa’atii 11:00 booda nyaata ulfaataa hin fayyadaminaa.
*Ganama Ganama Bishaan haalaan fayyadamuun, galgala galgala xiqqeessuun batbaachisaa dha, fayyaa keessaniif.
*Saa’atiin hirribaaf gaariidha Jedhamu, halkan saa’atii 4:00 ~ waarii saa’atii 10:00 akka ta’e himama.
*Qoricha yoo fudhattan ykn nyaata yoo nyaattan, akuma nyaattaniin ykn fudhattaniin hin rafinaa….
← AFAAN OROMO GOOGLE TRANSLATE FORUM Koompuutaraafi Ija Keenya: Dr Gurmeessaa →
8 thoughts on “Of Eeggannoo Mobile, Kaardii Mobile fi Fayyaa Namaa: OROMO ICT”
Barnootaa Baay’ee garii dha
Itti nuuf fufaa! !
guddaa galatoomaa,qalamni keessan haa mirgisu!
Yeroo ammaa ummanni Guutummaasaa>>
Miidhaalee(Kisaaraa guyyatti $5-$9) Haasaa Keessoo(CHAT) Marsaalee Hawaasaatiin – Muuxannoo Qabatamaa wajjiin.
Hubannoof _ Meeshaalee Hanna Koompitaraa Seerawaa raawwachuuf Fayyadan – Ethical Hacking Tools: K-4ffaa
Yeroo ammaa Guutummaasaa>>

seolife.immo

mpacuk.immo

Ati Enyu Si Godhe Nabiyii Ummata Oromo Akkam Tahuu Feeta

sexworld.immo

songspk.immo

a a taa. gairs..

66. Kanaa currykastikkeessa€9,90

axxxzone.immo

twskin.immo

oaomoek.immo

iseeyou.immo

afaan oromoo
Adam Harun – Michuu baayyee (Oromo Music)
Oromo Music . Ali Birra . Akkaan deemee hindhuffnee Galaana Bahara

N. NOME Gara 1 Gara 2 Gara 3 Gara 4 Gara 5 Gara 6 Tot.
P Team Gara 1 Gara 2 Gara 3 Gara 4 Gara 5 Gara 6 Tot.
N. NOME Gara 1 Gara 2 Gara 3 Gara 4 Gara 5 Gara 6 P. P. Tot.

247activemedia.immo

Baailiooa, (ba-zil'e-kun) n. An ointanent

335  335 A F  E     - h   0 293A  18  719   69  ITTIvTIVHTEWvTTIETVQQ.FFRVVFQQVTLTQIItTIIIIIIIIIIIIIIIIIITTTTTVFIQIIII

Ol IIlintlMII'U-.

kirra to uun
kirra to humnabad
kirra to mirganj

4- Ammas anacoretas

xrayscan.immo

Afaan Oromoo Erreecha Ceremony - AFAAN OROMOO

http://OROMIYAANWANOFITIABBAATUUEGATAA.COMWaxabajjii 30.2017/ Godina Arsii Aanaa Shirkaa Magaalaa Gobeessaa keessatti Dargaggoonni Oromoo hidhamaa jiru. Godina Arsii Aanaa Shirkaatti Ayyaana Iidalfaxriitti Ummanni Akka mormii godhuuf waami…

Harar, Ethiopia ’18

Abolowo Kun owoo ee mana mana.

Dr. Mintesinot Jiru

funworldblr.immo

-biiiiiianibishaaaasssssssss ♪

maxporno.immo

sapjoy.immo

melinahq.immo

Mee dhaggeeffaa dhaa kana. Bara 2013 ture kaninni kana dubbate. Kun ejjennoo uummata Oromoo cufaati jechuun dandahama.
Galatoomi Abbaa Qeerroo.

Kun Konfaransii ummatni Tigiraay dhaaba isaanii TPLF waliin godhatani. Yaadni asirratti ka’e yaada miidiyaatti gadhiifame (public) waan taheef iccitii wayiituu hin qabu. Haa tahu malee konfaransii kana irratti wanni dubbatame cuunfaatti akka armaan gadiiti. Garuu [Read More]

Itti Si Hansi

65 WARRI/SAPELE ROAD, WARRI

Bara U 1.2 mm

Walgahiin hawaasa Oromoo, ‘Germany’ magaalaa ‘Berlin’ keessatti geggeeffame.
Walgahii hawaasa Oromoo ‘Germany’
Walgahiin hawaasa Oromoo, ‘Germany’ magaalaa ‘Berlin’ keessatti geggeeffame. Walgahiin kun kan geggeeffame Ebla (May) 1, 2010 yommuu ta’u walgahicha ka qopheesse koree ABO Awurooppaati.
Walgahii kana irratti Oromootni Sweden, England, Czeck Republic, Switzerland, Holandaa irraa ka dhufanii fi ‘Germany’ kessa bakka adda addaa ka jiraatan argaman.
Walagahii kana irratti mataduree dubbii sadii irratti haasaan yommuu godhamu kunis Mirgaa fi haqa dhala namaa, Maqaa ‘Investment’n lafa (dachee) Oromiyaa gurguramaa jiru, akkasumas haala qabsoo bilisummaa Oromoo irratti ture.
Mirgaa fi haqa dhala namaa ilaalchisee haasaa godhame keessatti Walgahiin ‘Geneva’ (Geneva Convention) bara 1951 akka murteessetti addunyaa irratti mirgi dhala namaa akka tokkeettis ta’ee akka uummataatti bilisaawaa fi kabajamaa ta’uu isaa akkasumas mirga lafa irra jiraachuu danda’uu akka qabu ibsame. Waan ta’eef Oromoonis mirgaa fi haqa kana akka qabu yommuu himamu uummatni oromoo garuu yeroo dheeraa dha jalqabee mirgaa fi haqi isaa sarbamee gidiraa guddaa keessa galee akka jiru addeeffame.
Oromoon akkuma uummatni addunyaa lafa irra jiraachuu qabu innis jiraachuu waan qabuuf eenyu iyyuu mirga kana kennuufii yokiin irraa kaasuu akka hindandeenye himamee qabeenya (lafa) isaa kabajaan eeggatee itti maahii bahuu dadhabuun isaa ammoo mirgaa fi haqi isaa kun cabuu akka agarsiisu dubbatame.
Uummatni Oromoo rakkoo kana keessaa bahuu ka itti danda’u keessaa inni tokko Oromoon ambaa wal utubee mirga lammii offiif dhaabbachuu waan ta’eef kana fixaan baasuuf yoomiyyuu caalaa amma bakka hundaatti hawaasa isaa cimsuu akka qabu ibsame.
Dabalees cunqursaan Oromoo irra jiru dinagdeen, hawaasummaan, dhukkubaan akkasumas qalbiin (psychological) yommuu ta’u kunis yeroo ammaa kana daangaa irra darbee akka jiru dubbatame. Mallattoon Oromoo lafa (dache) isaa waliin waan hidhameef mootummaan Abashaa lafa isaa irraa kaasee jireenya isaa irraa buqqisuun qeyee isaa akka diigaa jiru ibsame. Lafti Oromoo’ hectare’ milliona 7 yeroo ammaa kana maqaa ‘Investment’ jedhuun yommuu gurguramaa jiru kunis fuulduree Oromiyaa gogiinsaa fi badii adda addaaf qopheessaa akka jiru addeeffame.
Uummatni Oromoo akka barbaadutti dachee isaas ta’ee qabeenya isaa hundaatti dhimma bahuu ka danda’u yoo abbaa biyyummaa isaa mirkaneeffate qofa akka ta’e ibsamee kana fiixaan baasuuf rakkoo hubatuun warra biraas hubachiisuu akkasumas qabsoo bilisummaa deggeruu malee filannoon biraa akka hinjirre himame.
Haala qabsoo bilisummaa Oromoo irratti ibsa kenname ilaalchisee ABOn ka uumame rakkoo uummata Oromoo irraa waan ta’eef qabeenya Oromoo ta’uun isaa himamee qabsoo godhame irraa firiin haga ammaatti argames Oromummaan ofitti boonuun guddachuu isaa, Afaan Oromoo sadarkaa amma jiru irraan gahuu, dangaa Oromiyaa uumuu akkasumas Oromoo fi gaaffii Oromoon qabu addunyaatti beeksisuu akka ta’e dubbatame.
Dabalees Oromoon biyyaa guddaa ka qabu uummata guddaa waan ta’eef uummata impaayera Itoophiyaa bulchuuf ykn jalatti buluuf osoo hintaane bilisummaa isaa gonfachuu dhan ofii isaa akka of bulchu barbaada. Waan ta’eef ‘The Democratic Republic of Oromia’ ykn Oromiyaa demokraatofte ijaarratee olloota isaa waliin ilaa fi ilaameen akkasumas nagaan waliin jiraachuuf akka ta’e bal’naan ibsi yommuu kennamu kana fiixaan baasuuf sochii qabsoo bilisummaa geggeeffamaa jiru irraatti gufuuleen adda addaa keessaa fi alaan ABO quunnamaa akka turanii fi ammallee gufuuleen kun akka jiran addeessame. Kanaafuu rakkoo walgidduu jiru haasaan fixachuu akkasumas rakkoon alaa nuyi irra jiru ammoo cunqursaa fi bittaa alagaa waan ta’eef tokkummaa keenya ka kaayyoo bilisummaa irratti hundaa’e cimsinee diina of irraa kaasuu qabna jechuun ibsi kenname. Waan ta’eef hunda dura hawaasni Oromoo bakka bakkatti tokkummaa isaa cimsee afuura nagaa fi lammummaan walbira dhaabachuun akka irraa egamu himame.
Dhuma irrattis ummatni argame haasaa godhame hundatti gammachuu isaa ibsee gaaffii adda addaa gaafatuun mareen guutummaatti waliin geggeeffameera. Uummatni argame hundi qabsoo bilisummaa Oromoo jabeessuuf yoomiyyuu taanaan akka duuba hindeebine ibseera. Fuuldurattis walgahii kana fakkaatu waliin geggeessuu akka barbaachisu akkasumas karaa hundaa walgahicha qindeessuuf miseensotni hawaasa ‘Germany’ waadaa galuu dhaan walgahichi raawwate.
VOA Afaan Oromoo
Gaaffii fi Deebii Artist Dr Zalaalam Abarraa walii...
Professor Mekuria Bulchaa fi Jaal Ibsaa Guutamaa H...
Dhimmaa Amman kana Wayyaaneen waayee Finfinnee oof...
HD ABO Jaal Galaasaa Dilboo fi Hoggantoota ABO Ama...

Maallaqa Seeraan alaa Doolaara miiliyoona 10 ta’uu fi meeshaalee waraanaa heddu qabuu Poolisiin Federaalaa beeksise - NuuralHudaa
Maallaqa Seeraan alaa Doolaara miiliyoona 10 ta’uu fi meeshaalee waraanaa heddu qabuu Poolisiin Federaalaa beeksise
Muummichi ministeeraa torbee dabre namoonni maallaqa biyya alaa harkaa qaban hatattamaan Baankiitti yoo kan hin galchine ta’e mootummaan kan dhaalu tahuu akeekkachiisuun isaa ni yaadatama. Kanuma hordofuun guyyoota dabran keessa duula geggeeffameen Doolaarri miliyoona 10 ta’u qabamuu Poolisiin Federaalaa beeksise.
Hoogganaan Poolisii Federaal Komishinara Jeneraal Zeeynuu Jamaal FBCtti akka himetti, qorannoo irrratti hundaa’uun poolisiin federaalaa Oromiyaa fi Finfinnee keessatti duula geggeesseen maallaqani biyya alaa kun qabamuu hime.
Dabalataanis meeshaalen waraanaa Shugguxii, Kilaashinkoovii fi Matarayyasii dabalatee, kanneen baay’inni kuma tokkoo ol tahu rasaasa kuma 80 waliin duula kanaan qabameera. Meeshaaleen waraanaa kunniin seeraan ala Suudaan fi Jibuutin kan seenan akka tahee fi biyyi itti hojjetamanis Tuurkiyaa ta’uu komishinarichi beeksise.
Namoonni maallaqaa fi meeshaalee waraanaa kana waliin qabaman too’annoo jala oolanii qoratamaa akka jiran ibsun, dabalataanis iddoowwan biroo qoratamanii hordoffii jala jiran irratti dhiheenyatti duulli kan jalqabamu tahuu Komishiinar Jeneraal Zeeyinuu Jamaal beeksise.
Karaa feeteen nu hordofi!
Raashiyaa Kutaa…

Mootummaan Awustiraaliyaa Kiibxata har’aa Jeneraalota Waraana Miyanmaar kanneen duguuggaa sanyii Muslimoota Rohingiyaa irratti raawwatame, adda durummaan qindeessan irratti uggura cimaa kaaye. Ministeerri haajaa alaa Awustiraaliyaa Marise Payne ibsa kenniteen, “Qondaaltonni Waraana Miyanmaar shanan uggurri irra kaahame, duula duguuggaa sanyii muslimoota Rohingiyaa irratti raawwatame qindeessuu isaanii ragaa gahaa qabna” jette.
Uggura qondaaltota kanneen irra kaayame jidduu, qabeenyi Awustiraaliyaa keessaa qaban akka hin sochoonee fi qondaaltonni kunniin gara Awustiraaliyaa akka hin seenne murteen jedhu keessatti argama. Dabalataanis Kaampaaniin Awustiraaliyaa namoota shanan waliin waliigaltee maallaqaa raawwatu doolara miiliyoona 1.2 kan adabamu yoo tahu, namni dhuunfa jara kana waliin waliigaltee raawwatu ammoo hidhaa waggaa 10tiin kan adabamu tahuu ibsame. Mootummaan Awustiraaliyaa waraana Miyanmaar leenjisuu fi gargaarsa maallaqaa fi meeshaalee waraanaa kennuudhaan kan beekamu yoo tahu, qondaaltota Miyanmaar irra uggura kana kaayuudhaaf yeroo dheeraa rincicaa ture.
Dhaabbanni Mootummoota Gamtoomanii dhiibbaa mirga namoomaa Miyanmaar keessatti muslimoota Rohingiyaa irratti raawwatame eega qoratee booda, waraanni biyyattii yakka duguuggaa sanyii raawwachuu beeksise. Qondaaltota UN duula duguuggaa sanyii kana qindeessan jechuun maqaa dhahe jidduu, Jeneraalonni Awustiraaliyaan amma uggura irra keette shanan keessatti argamu. Haaluma wal fakkaatuun Ameerikaa fi gamtaan Awurooppaatis qondaaltota kanneen irra uggura kaayanii akka turan gabaasni arganne ni ibsa.
Muslimoonni Miyaanmaar kanneen ajjeechaa jumlaa, gudeeddaa fi hidhaa irraa hafanii gara Baangilaadiish baqatuun yeroo ammaa Kaampiilee adda addaa keessatti argaman 700,000 ol akka tahan ragaaleen UN ni mul’isu.
Karaa feeteen nu hordofi!
Mootummaan Sa’uudii…

Bobbaa gara Finfinnee Irratti Ibsa Adda Demokraatawaa Oromoo (ADO) : Oromo Democratic Front

Yoo Ati Dubbachu Baatte : Galata Abdiisa new Afan Oromo Gospel song 2017
Faarsaa Afaan Oromoo
Solomon Adunga "KEESSA KOO JIRTA" New 2018 Afaan Oromo Gospel song
NEW AFAAN OROMO SONG "DANUU JAALALA KEE" FAARFATAA DR. FEDHASAA MAAMMOO_ 2018
Idosa Tasisa "Gorsa kee Dhaga'e" New 2018 Afaan Oromo Gospel song

kariokaspot.immo

Naan-e-tunuk

Afaan Oromo/Oromiffa

Akkasshaa (1)

Hin Ta and Hin Yai

www.takka.fi

natti     ��� '   ;"

AAQVFKLSTCDMCEVARNSVLQCGISHEEKVKFLGDNYLEEGPAGNDIRRTNVAQIRMAYRYETWCYELN    701 - 770

KAN HIN SAN

Naadraha kana derra-e-naan.

Dr. Ji Yeoun Yoo

Afaan Oromoo
Ummanni Oromoo Duula irratti Labsame Tokkummaa fi Gootummaan Mormuun ala Fala Biraa hin Qabu -
Empaayeraa Dimokraatessuu Ilaalchisee ergaa gulaalaa Imaammata ADO
Addi Demokratawaa Oromoo, ADO, ummanni Oromoo biyya isaa irratti abbaa, qabeenya isaa irratti abboomaa, jireennya isaa irratti murteessaa ta’ee, sabaa fi saboota biyyattii hunda waliin sirna mootummaa Federaalaa dhugaa, kan dimokiraasii, haqaan bulmaatnii fi wal qixxummaan keessatti dagaagan uumuu akeekkatee socho’a. Kana fiixaan baasuufis Ethiopan dimokiratoftee fedireshenii sabdaneessaatti jijjiiramuun dirqii ta’uu isaatti amana.
Yaadni kun yaada qajeelaa fi eebbifamaa ta’uu waakkachuu yeroo dadhaban akkaataa hujiitti hikamuu danda’amuu isaa irratti namoonni mamii kaasan ni jiru. Hundeen mamii kanaa tokko gaaffii empaayerri akkamitti dimokraatawa jedhuu irraa madda. Read More
Maalummaa Mirga Hiree Ofii Ofiin Murteeffannaa fi Mirga Hiree Murteeffannaa irratti Ejjennaa ADO
Yaadni Hiree Ofii Ofiin Murteeffachuu jedhu, sabni tokko akka sabaatti egeree jireenya isaa karaa siyaasaa, diinagdee fi hawaasummaa akka isaa ta’utti utubachuudhaaf mirga inni qabu agarsiisa. Mirgi Hiree Murteeffannaa hojiitti yeroo hiikamu, mootummaa ofii qofaatti dhaabbachuu irraa ka’ee amma saba biraa wajjin guutummaatti wol makanii jiraachuu filachuutti deemuu danda’a. Hiika mirga Hiree Murteeffannaa keessatti iddoo guddaa kan qabu “yaadichi yeroo hojiitti hiikamu xumurri isaa maalii?” kan jedhu osoo hin ta’iin, sabi tokko jireenya isaaf ta’u murteeffachuuf filmaata adda addaa qabaachuu isaati.
Tokkummaa Itoophiyaa ilaalchissee Ergaa Gulaalaa Imaammata ADO
Waggoota jaatamman darbanii kaasee amma ammaatti falmii siyaasaa Impaayera Itoophiyaa keessatti geggeffamaa jiruuf hundeen “Tokkummaa” Itoophiyaa kan ilaalu akka ta’ee hubatamaa dha. Dhimmi “tokkummaa” Itoophiyaa ilaalu hundee falmii siyaasa biyyiittii keessatti adeemsifamaa turee fi har’as adeemsifamaa jiruu akka ta’e hubachuun, maalummaa Itoophiyaa agarsiisuu irra darbee rakkoowwan siyaasaa, hawaasummaa fi diinagdee biyyaatii xaxanii jiraniif furmaata hundee qabu barabaaduudhaaf, akkasumas egeree ummattoota biyyattii keessa jiraatanii fi haariiroo waliin qaban bu’ura harayaa irraatti ijaarudhaaf gargaara.
Qabsoo karaa nagaa filachuun, mala qabsoo yeroon gaafatuuti!
Lolli, wal dhabbiin, mormii fi bortaan walitti bu’uun jireenya ilma namaa keessatti kan ture garafuulduraa illee kanuma jiraatuu dha. Haalli kun sadarkaa jireenya nam tokkee irraa kaasee hanga sadarkaalee maatii, gurmuu, sabaa fi motummoolee gidduutti mul’achaa turan fuuldura ille hinuma jiraatu. Lollii fi wal dhabbiin kun tokko tokko ifatti mul’atu; kaan ammo dhoksaa fi garaa keessatti osoo walnyaatanii, yeroo eeggatanii gadi bahu. Hundee fi madda wal dhabbii sababoota ta’an keessa kan akka sirna gita bittaa fi bitamaa gidduu , addaa addummaa kaayyoo , aangoo fi bu’aa, ilaalchaa xalilawaa fi itti gala akeekaa sirritti walhubachuu dhabuu irraa shakkii keessa galuun sababoota gurguddaa keessaa haga tokko. Waldhabdeen ykn lolli kunis gariin haasaa nagaan, gariin ammoo afan qawween furmaata argatu.
Addi Demokratawaa Oromoo(ADO) ummanni Oromoo biyya isaa irratti abbaa, qabeenya isaa irratti abboomaa, jireennya isaa irratti murteessaa ta’ee saboota biyyattii hundaa waliin sirna mootummaa Federaalaa dhugaa, kan dimokiraasii, haqaan bulmaataa, fi wal qixxummaan keessatti dagaagu uumuu akeekkatee socho’a.
Ejjannaan kunis tarkaanfii bara 1991 booddee Itoophiyaa gara federeshina sabootaatti caasessuudhaaf fudhatame ka’umsa godhachuu dhaani. Tarkaanfii qajeelaa kana keessatti ashaaraan ABO fi qabsaa’ota Oromoo kan warra hangafaa har’as akka aduu ganamaatti keessaa hanga’a. Kana irratti dabalees gaafa akka ammaa kana kan maqaa fi fakkeessaa ta’uun hafee dhugaan federeshina sab-daneessaatti itiopiyaan ijaaramtu empaayerummaan biyyattii akka raawwatu qabsa’ota Oromoo keessaa kanneen maman ni xiqqaatu.
Ergaa Gulaalaa ejjennaa imaammata ADO – May 29
Yeroo ammaa kanatti haalli siyaasaa Ethiopia keessatti mul’atu, baayyee wal xaxaa, yaaddeessaa fi xumurri isaa maal ta’uu akka malullee tilmaamuun kan nama rakkisu ta’aa jira.
Addi Dimokiraatawaa Oromoo (ADOn) akka dhaaba siyaasaa rakkoowwan uummata Oromoos ta’ee kan biroo waggoota dheeraadhaaf turaniif furmaata waaraa argamsiisuudhaaf dhaabbate tokkootti waan biyya sana keessatti adeemaa jiru dhiyeenyaan hordofa.
Har’a biyya Ethiopia keessatti kanneen gaaffii mirgaa gaafatan, gaaffii mirgaa gaafachuu isaanii qofaan qamaa fi qalbiin bakka jiran hundaatti dararamaa jiru, itti dabalees mirgi, bilisaan yaada ofii ibsachuu, amantii barbaadan akka barbaadanitti hordofuu, mirgi dubbisuu fi barreessuu, mirgi qooda fudhannaa dhaabbii siyaasaa uggaramee jira. Itti dabalees maqaa misoomaa fi dhaabota misoomaa babal’isuun ummanni qee isaa irraa buqqawee jireenya gadadoo fi rakkoo hamaa keessa akka jiraatu taasifamaa jira. Faallaa isaan ammoo qoondaalotni Mootummichaa fi kanneen sirnicha lalisan ammoo aangoo arkaa qabaniin duroomaa fi badhaadhaa jiraatan. Kunis balaa guddaan biyya sanarratti gonboobee akka jiraatu taasise.
Dhalootaa fi Imala Adda Dimokraatawaa Oromoo
Dhaggeesffattoota keenyaa Dhalootaa fi Imala Adda Dimokraatawaa Oromoo mata duree jedhu jalatti qopheen nuti fudhannee dhihaanne, Bu’ureeffama Adda Dimokraatawaa Oromoo fi deemsa isaa fuula duraa irratti hubannaaf qophee dhihaatee dha.
Akkuma beekamu Addi Dimokiraatawaa Oromoo maqaa amma qabu kana qabatee osoo as hin ba’inii fi waltajjii Marii Oromoon beekamaa turetti, ganna tokko darbe kana keessa qorannaa fi maree bal’aa taasisaa ture. Qorannaa fi mare isaa kanaanis Qabsoon bilisummaa Oromoo baroota dheeraaf deemaa turee ABO dhalche , waggoota afurtaman darban keessatti wareega heedduu baasee, bu’aa hin tuffatamni argamsiisellee rakkoo keessaan qabamee gaadi’amee of dura tarkaanfachuu dadhabuu ta’ee arge.
ABO dhibee keessaan qabamee, waldhabee, gargar qoqqoodamee, rakkoo keessa isaa nagaan furachuu hanqachuun ammoo;
Kaayyoon Adda Dimokiraatawaa Oromoo (ADO)
Kaayyoon Adda Dimokiraatawaa Oromoo (ADO) ummatni Oromo bittaa halagaa jalaa bayee, biyya ofii irratti abbaa biyyummaa isaa deebifatee, mirga guutuu qabaatee ofiin of bulchaa, mootummaa biyyoolessaa Itiyoophiyaa keessatti ammoo uummattoota biyyittii kan fedhii fi hawwii sirna diimookiraasii jalatti buluu qaban hunda waliin ta’uudhaan mootummaa Federaalaa kan sirna diimookirasii dhugaatiin gaggeeffamu ijaaruudha. Isa kana dhugoomsuunis Oromoon akka saba guddaa hundee biyyittii ta’e tokkootti aangoo polotikaa isa fakkaatu akka qabaatu taasisuudhaaf qabsaawuudha. Kana jechuun biyyi/lafti Oromiyaa handhuura biyyittii, qabeenyi Oromiyaaa utubaa diinagdee biyyittii, sabni Oromoo immoo madaaluma kamiinuu uummata guddaa waan ta’eef dhimmi Oromoo ilaalu sabaaf sab-lammoota biyya sanaa hunda karaa gara garaatiin kan ilaalu ta’uu isaa hubannaa keessa galchuudhaan qabsoo sirna diimookiraasii dhugaa biyya sana keessatti diriirsuudhaaf taasifamaa jiru keessatti Oromoon akka saba guddaa tokkootti gayee guddina isaa wajjin wal madaalu akka taphatu taasisuu jechuudha.

Faalama Qilleensaa: Dorgommii Maaraatoonii Walakkaa Deelhii - BBC News Afaan Oromoo
News Afaan Oromoo
BBC News Afaan Oromoo keessa naanna'uu
Qoodi kana waliin Facebook
Qoodi kana waliin
Waa'ee qooduu baay'ee dubbiisi
Dorgomaan kun ergaa ''Qilleensi foolii fiigichaa qaba, haa tahu malee qilleensi akka malee faalameera'' jedhu dabarse.
Kanneen biroos meeshaa qilleensa summaa'aa ittisu kaa'atanii fiigaa turan
Kabaja ayyaana cuuphaa 2018 suuraan
Suuraan: Kirkira lafaa Iraanii fi Iraaq
Haala itti fayyadamaa
To'annoo maatii
Copyright © 2018 BBC. Qabiyyee iddoola alaatiif BBC'n itti hin gaafatamu Itti dhiyaachuu keenya gara geessituu

jDoS kan, kan.

“Wa iyya kanasta’in”

HORDOFTOOTA, MAAMILTOOTA KEENYAAfi UMMATA OROMOO Kabajamoo hundaaf:- OROMO ICT APP
Jecha Darbii(Password) Koompitaraa daganne
Har’a akkuma baratame, wanta guddaa tokko isiniif qooduu barbaade. Hedduun keenya moobayila keenyaafis haa tahuu koompiitara keenyaaf ‘browser’ gaariidha jennee kan filannu Opera dha.
Sababni namni hedduun Opera filatuuf, saffisa isaa fi qusannoo inni maallaqaaf qabuuti. Bara darbe kaampaanichi moosaajilee maallaqa heddu fixan kan too’achuuf gargaaru, tajaajila Opera Max jedhamu itti fayyadamtoota isaaf hojjatee, jaalatamummaa isaa guddifate.
VPN opera’n hojjate kun, tolaan tajaajila yeroo dheeraa kan kennuudha. Akkuma beekkamu VPN’n hedduun tajaajila tolaa yeroo muraasaa qofa erga kennanii booda, kafaltii kan nama kafalchiisaniidha. Garuu Opera VPN’n miti.
Iddoo opera VPN argatti isinitti himuun dura, opera vpn maal irratti akka hojjatu isinitti haa himuu. Opera VPN kan hojjatu moobaayiloota Android fi iOS irratti. Kana malees, koompiitara irratti ni hojjata.
Moobaayiloota android tiif playstore keessaa salphumatti buufattanii itti fayyadamuu dandeessu. Akkasuma warri iOS fayyadamtan immoo iTune keessaa ni argattu. Koompiitara irratti fayyadamuuf immoo gara marsaa opera deemuudhaan, browser isaanii buufadhaan itti fayyadamuu qofa.
Yoo kana jedhu; erga buufattee booda yoomessa browser keessa seente akka suuraa armaan irratti argitu kanatti banuu/enabe/ gochuu qabda jechuudha.
Bilbilli Ammayyaawaan(Smart phone) maaliif Fayyadamaa fudhachuu dida, Furmaanni hoo maali? – Kutaa 2ffaa
Bilbilli Ammayyaawaan maaliif Fayyadamaa[App] itti fe’uu ykn fudhachuu dida, Furmaanni hoo maali?
Bilbilli Keessan Nama biraatiin hidhamee[‘hordofamaa’] Jiraachuu akkamitti beekuu dandeenya? (5,242)
Icciitii Bilbila keessanii kan namni hedduun hin beekne! (4,514)
Amma Booda Itoophiyaa keessatti qafoo argitan fayyadamuu hin dandeessan (3,823)
Bilbila nu jalaa bade/hatame, Fageenya irraa itti bilbiluu(ring), Saamsuu(lock) ykn Qulqulleessuu(Erase or format) gochuufi iddoo inni jiru ilaaluuf: OROMO ICT (3,076)

truyendem.immo

pgbooks.immo

imclix.immo

mobilyporuba.immo

*-+*a-+a*bbabbaabababQ**+abQbb*aabbaaaabba

Déposants : RINNE, Ari [FI/FI]; (FI)

← Bineensi Eegatan Nama Hin Nyaatu! GALIIN QABSOO OROMOO WAAJJIRA MINILIK SEENUU MITI! →

tominoko.immo

Gaggeessaa Jaallan Eebbifamtoota Bara Kanaaf Qeerron Yuunibarsiitii Jimmaa Bifa Ho’aan Goolabee jira. « QEERROO
Seenaa Gabaabaa Injinar Tasfaahun Camadaa Gurmeessaa (1976-2013)
Qeerroo, Qabsoo Itti Fufaa!
OROMUMMAA FI DARGAGGOOTA OROMOO
Humni hundi ulfina saba guddaa kanaaf akka jilbeenfatu, yerootu ga’e!
Ka’i Oromoo!!
Gaggeessaa Jaallan Eebbifamtoota Bara Kanaaf Qeerron Yuunibarsiitii Jimmaa Bifa Ho’aan Goolabee jira.
Waxabajji 24,2017/ Falma abbaa biyyummaa irratti FDG irraa hanga FXG waliin falmaa diddaa roorroo halagaa waliin taasifamaa ture irratti waliin waan uummata Oromoof ta’a jedhamu mara irratti waliin turtii taasisaa turan. Adeemsa falmii mirga abbaa biyyuummaa ABO n durfamuu kana keessatti bu’aa bayii hedduu waliin dabarsaa kan turan, bakka rakkoon walii isaanirra gahe irraatti maallaqaniis qaamanis wal tumsaa turuun walirraa faca’iinsa Oromiyaa keessaa sababa dalagaa hojiif akkasuma xumura barnootaa kaawwaniif qophii gaggeessaa waliin taasisanii jiran. Adeemsa qabsoo Oromoo keessatti maaltu akka sirachuu maluuf akkamitti qabsoo akka itti fufsiisuu qabanis marii jabaa taasisanii jiran. Qophii Qeerroo Yuunibarsiitii kanarratti warqaan Raagaa Jaallan eebbifamaniif waraqaan ibsa bal’aaf suuraa dubbatu qaban kennamanii jiran. Waraqaa kana yoo walii kennanii addaan bahuuf jedhan gariin ija imimmaaniin fuula gaddaa addaan bahuun mudataa jiruuf akkasuma miiraa gammachuu jaalala walii isaanii gidduu jiru agarsiisuun goolabanii jiran. Qeerroo Yuunibarsiitii Jimmaa adeemsa qabsoo Uummatichaa sichittille jabaatee akka itti fufuuf wantootata jajjaboo bu’eressuutti jira. Adeemsa qabsoo kana keessatti rakkoowwaan walii isaanii mudatan waliin furuuf qophii ta’uullee dubbatee jira. Falma karaa nagaa halagaa afaan Qawween doorsisu jala dhaabbatee godhaa turen jijjiiramaa guddaa hawwaasa Oromoof dhufe galateeffachaa jaallan isa cinaa cabanii jiran yaadachaa qabsoo daran gaggeessuu akka qabu wal hubachiisee jira. Sagantaa gaggeessaa Qeerroo kana yaadannoo wareegamtootaan eegalanii xumura irrattis irbuu jaallumma walii galuun mandhewwaan moricha keessaa daran qabsoo qabsiisuun bara itti aanu akka dura bu’ummaan gaggeessan waada wal sensifatanii jiran. Eebbifamtoonni miseensota Qeerroo Bilisummaa Oromoo Moorichas gorsaaf yaada gurguddaa kanneen hafaniif kennuun goolabamee jira. Egeree Oromoof riqicha akka ta’anillee dubbatan. Akkuma kana dhimma gamtaa Barattoota Oromoo ilaalchisees akka saffisaangamtaan barattootaa bakka maratti lafa qabatuu qabu irrattis walii galan. Akkasuma gamtaa barattootaa sana jalatti wantoota bu’uuraa uummata kamna fayyaduu danda’aaniif qabsoo Oromoo fuulduratti tarkaanfachiisan irratti marii bal’aa taasisan. Gidduuttis walleewwan warraaqsaa bilbila harkaarraa walii banuun waltajjii hawwataa taasisanii jiran. Waraqaan raagaa waliif kenname kanaa gaditti hidhamee jira
« Godina Lixa Shaggar,Magaalaa Amboo Keessatti FXG Itti Fufuu Qeerroon Gabaase.
Pingback: Gaggeessaa Jaallan Eebbifamtoota Bara Kanaaf Qeerron Yuunibarsiitii Jimmaa Bifa Ho’aan Goolabee jira. – oromiyaanwanofitiabbatuegata
Qeerroo Bilisummaa
SBO: Onkoloolessa 10 bara 2018. QOPHII ADDAA -Bobbaa Jilli ABO Gara Kibba-Baha Oromiyaa(Godinaalee Arsii Lixaa, Arsii Bahaa fi Baalee)tti Taasisee fi Haala Imala Irratti Mudate akkasumas Dhaamsa Bakka Bu’oota Hawaasa Ona Gadab-Hasaasaa.
SBO Onkoloolessa 3,2018. Oduu fi Gabaasaa Sirna Simmannaa Hooggansa ABOf Kaaba Oromiyaa Walloo Kamiseetti Taasifame Kutaa Jalqabaa.
SBO: Fulbaana 26, 2018. Oduu, Ibsa Gaazexaa Dhaabbileen Siyaasaa Oromoo 5 Gamtaan Laatani fi Ibsa Koreen Waldaa Waaqeffattootaa Oromoo Konfaransii Gaggeeffate ilaalchisuun Miidiyaaleen laate irratti gabaasa qindaa’e Akkasumsa SBO Sagantaa Afaan Amaaraa.
SBO:-Fulbaana 23,2018. Guutummaa Qophii keenyaa Kan ta’e Marii Hogganoota ABO Miseensota Shanee Gumii Waliin Taasifame.
SBO: Onkoloolessa 10 bara 2018. QOPHII ADDAA -Bobbaa Jilli ABO Gara Kibba-Baha Oromiyaa(Godinaalee Arsii Lixaa, Arsii Bahaa fi Baalee) Taasisee fi Haala Imala Irratti Mudate akkasumas Dhaamsa Bakka Bu'oota Hawaasa Ona Gadab-Hasaasaa.

popapools.immo

mygoodtime.immo

xexams.immo

massnahro.immo

androha.immo

acrylico.immo

Docosahexaenoic (DHA).2

Afaan Oromoo Bible

kan daela kan..

yourfairtax.immo

Fuula duraa
Finfinnee, Adoolessa 10, 2009 (FBC) Gabaa bunaa irratti sirreeffamni hojimaataa erga taasifamee booda ji’oota sadan darbanitti daldalli alaa bunaa si’ateera.
Abbaan-taayitaa Misoomaa fi Gabaa Bunaa fi Shaayii ji’oota sadan darbaniti gabaa addunyaaf dhiheessuuf kan karoorfate irra buna %20n caalu gabaa addunyaaf dhiheesseera jedheera.
Dallaalaan mandara irra naanna’ee buna sassaabu baay’achuu, ‘wakkilonni’ koomishiniin hojjatan uumamuu, bunni asheetiin funaanamee sa’aatii 24 keessatti gara industirii biraan ga’uun dadhabamuun daldala seeraan alaa fi nannessaaf ka’umsa ta’uusaa kaasaniiru.
Abbaan-taayitichaa sirreeffama hojimaataa diriire kanaan gabaan bunaa idustiriiwwan miccaa fi qasharuu keessatti akka geggeeffamu, industiriiwwan bakka hin-jirre, fageenyi bakka jiru yookiin magaalaa keessatti wayita ta’u ammoo bakka giddu- galeessa ta’etti akka geggeffamu kan taasifamu ta’uu Itti-aanaa Daayirektara Olaanaan kun himaniiru.
Hojimaati kun dorgomtummaa kan guddisu ta’uu kan ibsan Obbo Shaafiin bunni oomishame qulqullummaan gabaa alaatiif karaa itti dhihaatu nimijeessa jedhaniiru.
Bunni ji’oota sadan darbanitti gabaa alaatiif dhihaate hammaanis ta’e galiin dabalata agarsiisuusaati kan kaasan.
Bara bajatichaatti tooniin kuma 75 gabaa alaatiif dhihaateera; ji’oota sadan darbanitti qofa toonii kuma 27 ol ergameera jedhaniiru.
Sirreeffamni hojimaataa kun jijjiirama qabatamaa fiduusaa kan kaase abbaan-taayitichaa, labsii gabaa bunaa ji’a Waxabajjii darbe ragga’es galii buna irraa argamu guddisuu dandeessisa jedheera.
Itiyoophiyaan oomisha alatti ergitu keessaa galii %25 kan argattu oomisha bunaa irraa ta’uu odeeffannoon Abbaa-taayitaa Misoomaa fi Gabaa Bunaa fi Shaayii Itiyoophiyaa irraa araganne ni-eera. Tamasgan Indaaletu gabaase.
Oduuwwan Biroo « Mi’oonni kontirobaandii gatii Birrii miliyoona 2 ol baasan too’annoo jala oolfaman Xaaliyaan hoji uumtummaa fi ijaarsa dandeettiif deeggarsa Yuuroo miiliyoona 2.5 laatte »
LG bilbila ‘ismaartii’ akaakuu isaan haaraa ta’e Waxabajjii dhufu gabaatti akka dhiheessu ibse
Haala itti sammuun daa’imman ‘istirookiif’ saaxilamanii itti madaqu
Odeeffannoo gatii omisawwan kuduraafi Muduraa guyyaa har'aa(30/03/2007

(diff _ hist) . . N Asaffaa Tafarraa‎; 13:17 . . (+69)‎ . . ‎Tumsaa (talk _ contribs)‎ (Fuula Harra: Asaffaa Tafarraa waloo Oromoo Afaan Oromoo fi Ingiliziitin barreessu.)
(diff _ hist) . . Abuurraa Afrikaa‎; 10:26 . . (+2,381)‎ . . ‎Katxis (talk _ contribs)‎ (→‎Dhufaatii Yuurooppi kan Jalqabaa Kaan)
(diff _ hist) . . N Jimmaa Gannatii‎; 14:39 . . (+895)‎ . . ‎213.55.112.119 (talk)‎ (Fuula Harra: Jimmaa Gannatii aanaa Horroo Guduruu Wallagaa keessa ishee tokko qilleenssishee baayyee jireenya dhala namaafis ta'e bineeldaaf gaariidha. Keessuma Bakki Haroon Finca'aa kan humna ib...)
Dubii IP kanaaf
Fuula Garagara
Fuula Adaa Ta'e
Gosa Print Godhamu Danda'u
Afaan Birran

<=Garaa-san=>

ilmaan oromoo videon tun isin hin darbin saboona lataa qana'a ii
wow dr.abiyii qabsoo oromoo garamiti geessaa jira?
video tana sher godhuun qooda irra fudhadha
ade biiftuu gadaa waan aja'ibaa

285 Moo 2, San phaq Waan

Gara-gara ngeblog, haha..

hanga, hangas,

KESSA – 16 кг

SBO: Sagalee Bilisummaa Oromoo, Ebla 9, 2017 – OROMIYAANWANOFITIABBAATUUEGATA.ORG
SBO: Sagalee Bilisummaa Oromoo, Ebla 9, 2017

SBO Mudde 18,2016. Oduu fi Qophilee haala yeroo irratti dhihaatan – OROMIYAANWANOFITIABBAATUUEGATA
SBO Mudde 18,2016. Oduu fi Qophilee haala yeroo irratti dhihaatan
oddu/news SBO Mudde 18,2016. Oduu fi Qophilee haala yeroo irratti dhihaatan
Source: SBO Mudde 18,2016. Oduu fi Qophilee haala yeroo irratti dhihaatan

Objktstab (HDF / Fi-Ta)

New World (ISAAN)

examkey.immo

Oromo… Ouaguem ka’erra ; dugadhumman ka’erra.

kidkat.immo

Gaaffiif deebii Keessummaa Qophii Qaanqee Show Gaaze…Abdii Fiixee waliin Ebla 26,2018 viva Abdii!! BREAKING NEWS ============= “Barattoonni yuunivarsitii Amboo fi qeerroon fincila har’aa gaggeessaniin hidhamtoota siyaasaa magaalaa Amboo keessatti torbe 3 dura Koomand Poostiin hidhamanii [Read More]
Warri Baale Gindhiir irraa miilaan Finfinnee deemaa ture sun nagaadhaan seenanii jiran.
Marii Obbo Abdataa Suuke, Obbo Mustafaa Jaaraa fi Obbo Gurmeessaa Diddoo waliin. Kan Guyyaa Gootota Oromoo (GGO) yaadannuuf, kaayyoo isaan wareegamaniif galamaan ga’ufi! Yaadanno Guyyaa Gootota Oromoo kan Oromiyaa fi Biyya adda’ddaa – https://t.co/xI3LLj0w6c — [Read More]
Funyee Show – Gaaffiif Deebii Obbo Baqqalaa Garbaa wajjiin – S1E1***New2018
Funyee Show – Gaaffiif Deebii Obbo Baqqalaa Garbaa wajjiin – S1E1New2018
Sirna kabaja guyyaa gootaa koonyaa Afrikaa Kibbaa Magaalaa Johannesburg
Kabaja Ayyaana Goototaa Biyya German magaalaa Farnkfurt, 14.4.2018

tti.stdtRrtmenxtxxiis ati thxxxiloseoftilha 'I

HUBACHIISA: Yoo afaan Kshtik kan dubbattan ta’e tajaajiloonni gargaarsaa isiniif jira 1-877-605-3229(TTY:711) tiin bilbilaa.

a_ HIN c_ HIN

3. PPAALLEEOOZZÓÓIICCOO CCââmmbbrriiccoo ((554433 mm..aa..)) -- OOxxiiggéénniioo aapprrooxxiimmaa--ssee ddooss nníívveeiiss aaccttuuaaiiss.. OOrrddoovviiccííccoo ((550000 mm..aa..)) –– GGllaacciiaaççõõeess mmaassssiivvaass.. NNíívveell ddoo mmaarr ddeessccee 5500 mm.. SSiillúúrriiccoo ((444400 mm..aa..)) -- NNíívveell ddoo mmaarr.. CClliimmaa qquueennttee ee hhúúmmiiddoo..
4. DDeevvóónniiccoo ((440099 mm..aa..)) -- AAsstteerróóiiddee ccoolliiddee ccoomm aa TTeerrrraa.. CCaarrbboonnííffeerroo ((335544 mm..aa..)) -- CClliimmaa ttoorrnnaa--ssee aammeennoo.. GGrraaddiieenntteess cclliimmááttiiccooss llaattiittuuddiinnaaiiss.. PPéérrmmiiccoo ((229900 mm..aa..)) -- FFoorrmmaaççããoo ddee ggrraannddeess ggllaacciiaarreess.. CClliimmaa sseeccoo nnoo iinntteerriioorr ddaa PPaannggeeaa

Wagga Wagga 62 hotelli

“ABO”n , MAQAA MITII !!! KAAYYOO UMMTA OROMOOTI !!! _ OROMIYAANWANOFITIABBAATUUEGATA
AFAAN OROMO
ABO”n , MAQAA MITII !!! KAAYYOO UMMTA OROMOOTI !!!
Qabsoon Oromoo wayita finiinu , diinni rifatee waan qabuu fi gadhiisu dhabuun waan jiraati. Kanarra wanni nama raajuu, Diyaaspooraan maaliif akka burjaaja’uudha . haalli akkasii kun, yeroo tokko fi lama qofaa miti kan mul’atee. Yeroo hedduudha. Seenaa Qabsoo Oromoo keessatti badiin irra jireessa mul’achaa ka jiru, Oromotuma sababaa siyaasaan Biyyaa baqataniinii jechuu dandeenya. Rakkoon kun ammoo, qabsoon kun akka hirkifatuuf shoora mataa isaa taphateera. Ani yeroo tokko tokko taa’ee yennaan yaadu, adeemsa qabsoo kana gara alaa irraa buqqisanii Biyya keessatti deebisuu irratti osoo hojjatamee bu’aa ol aanaatu argamaa jedheen yaadaa ture. kun gama tokkon ijaan argaa ka jirru waan ta’eef jajjabeeffamuu qaba. Diyaaspooraan qabsoon wayita finiintu jabaachuu irra, maaliif akka hammacamaa jiraatu naa hin galu. Beekumsii fi dandeettiin wal balleessuu fi walirratti hinaaffuuf wayita ooluu, isa baadiyyaatii garaa qulqulluu mirga isaaf falmatuuf filachuun haqummaadha.
Wayyaaneen Biyya keessatti nama itti jabaatee fi hawaasi waliin jira jettee itti qiyyaafattee ni ajjeefti. Isa yeroo keessa na miidha jettu ammoo Biyyaa baaftii. Isa gidduu galeessummaan yaadduu ykn gara lamaanitti na miidhaa jettuu hidhaa keessa waggaa dheeraa keessi. Ajjeesuu fi hidhuu dhiifnee, yeroo danuu warra Biyya alaatti godaansiftuu irratti gaaffii maaliif ? jedhuun qaba ture. har’aa garuu hubadheen jira. Biyya alaa dhaquun lammiilee hedduu haalaan miidha. Keessattu karaa sabummaa isaanii waan jiru keessatti fixachiisa. Kana jechuun hunda ilaallataa miti. hammacamaa biyyaa baaftee, diyaaspooraa akka hammacuu gootii. Goota Bilisuummaa akkamii baaftee miciraan keessatti fixxee kachachaltuu taasiftii. Waan ajaa’iibaati. beektoota keenyaa katabbiima qofaan hanbifti. Qaroo keenya ofittummaan bakka salphinaa dhaabdii. Goota sabaaf ta’uu isa jedhamuu onnee keessatti bukeessitii. Biyyi alaa waan raajii nu argisiiftee dhugaa waaqaa. Yaada kana irratti gara fuula duraatti itti deebina.
ABOn MAQAA MITI !!! …….ABOn maqaa ilma ykn intala dhalfataniif mggaasan mitii. ABOn kaayyoodha. Kaayyoo Ummata Oromoo !!! Ummati Oromoo ABO malee yennaa jedhuu, Kaayyoo san gaafata malee, ABO isa Tishartii irratti rarraafatanii itti daldalan Sanaa mitii. Qabsaa’oonni qabsoo kana hundeessan dabalatee, Maqaa saamichaa kana keessatti adda durummaan hiriiruu arguun keenya nama gaddisiisa. Keessattu dhalooti har’aa !!! hegaree ofii yoo hin beekiin dhala hin godhatiin jedha Oromoon. Dubbiin kiyya har’aa, qabsaa’oota ykn hundeessitoota Qabsoo gaggeeffamaa jiru cichanii falmaa jiran hin ilaallatu. Kaayyoo inni guddaa dagatamee, Maqaa saamuuf arreeduun nama raaja. Qaaniidha. Dhaaboonni siyaasaa Oromoo 100 ta’uu danda’an. Kun mirga. Ummata kiyyaaf furmaata jedhanii yoo itti amanan. Kaayyoo Ummataa Maqaan qixxeessanii waan waraqaa irratti katabamtuun wal mulquuf yaaluun badiidha. Qeerroo Biyya keessaa falmaa hadhaawaa gaggeessaa jiru irratti, saamicha dhiiga yaaluun hedduu hedduu dogoggora. ABOn nu haa Bulchuu osoo jedhanii, ABOn kana dura hin turree ykn nuudhaa !! ittiin jechuun nagummaafii ? lubbuu isaa qaalii gabbaraa jiru gara cinaatti dhiisanii , ABOn nuyi jechuuf arreeduun beekumsamoo wallaalummaa ? osoo ta’ee iyyu, qabsoo isaan wareegama ulfaataa itti baasaniif gatii odoo itti hin laatiin, ABO isin jettan nuudhaa jedhamee, kan isaan bobbaasee irraa saamuuf yaaluun , maalummaa keenya ibsa ?
Waggoota dheeraaf, dhaabbileen siyaasaa Oromoo Maqaa saamuunis haa ta’uu, maqaa biraa moggaafatanii diina durs, wal afoo illee wayita dhaabbataa turan, hagas maraa natti hin dhaga’amu ture. (badii ijaan osoo arganii kanneen badii biraa hojjatan deeggaruuf miti,) amantaan kiyya, Qabsoon Oromoo adeemsa kana hundaa keessa dabree wayitti ba’aa kan jedhu ture.qormaata keessa dabruu qaba. wanni waggaa 2 dura ture har’a hin jiru. adeemsa gaarii irra ture. hundumtuu tokkummaatti luucca’aa fi hubachaa dhufee ture. Kun adeemsadha. Waan galgala tokkotti keessaa baanu miti. waan jiru hundaa dhaloota itti aanu irratti bu’aa isaa argina malee, Diyaaspooraa akka bishaan gabatee waliin dhahaamuu kanaa miti. ABO QC ammaa kun badii ulfaataa hojjatan. Adeemsi kun gonkumaa Ummata Biyya keessaa dhumaa jiruuf furmaata hin ta’uu. Diyaaspooraa galgala tokkof walitti sirbuuf ta’uu mala. kaayyoo ABO duubaan jiruuf garuu fala hin taatu. Keessattu beekumsaa fi dandeettii akkasumas muuxannoo qabsoo haa dhiifnuuti, Umuriin warra QC itti jiran kun , Maqaa walirraa saamuuf kan nama dhaabuudhaa ???? murannoo isaa qabaannaan maaliif maqaa biraa moggaafatanii , Ummata biratti fudhatama godhatanii mul’achuuf hin yaallee ???araara jedhamee sadarkaa amma san adeemamee, isa boodas hiriyyoonni isaanii karaa haqaa irra bu’anii isaan alatti hafanii baatiilee dheeraa booda irriibaa ka’uun maaliif barbaachise ? gadi fageessanii yaadu osoo ta’ee rakkoon nu qabee jiru, rakkoo dhaaba baayyifachuu miti. fakkeenya ta’anii bu’aa ummataa irratti hiriiruu dadhabuu malee.kan bubbulee irraa kan arginee ijoollee komannaaree ? xiinxaltoota qeeqnaaree ? anisoo abbaan qabaa jedhuwoo..
Inumaa yeroo jalqabaaf gaaffii jabduu tokko sammuu keessatti na dhuftee ? Maqaa saamuun, Ummata gabrummaan waadamaa jiruuf furmaata moo, warra maqichaan ba’uu barbaadaniif furmaata ? ka jettu . ilaalaa ,,,,bilchinaa fi yaadaa bal’achuu dhabuurraa malee, Umurii keenya itti gubnee isa jedhu fudhachiisuuf karaan isaa akkas hin turre. ABO malee maqaa biraa hin barbaannu warri jedhan, Ummatatu waan jaalatuuf moo, Kaayyicha irraatii ? moo Maqaa dhaabaatti fudhatamee, Dhaabinii ABO jedhanu nuyii ,,, jechuudhaa ? kaleessa dhaaba kana irraa wayita ba’aan , nu hojjachiisuu didanii ture. nu hojjachiisuu didaniif fallii, bakka itti hojjachuu danda’an bilisaan dhaabbachuudhaa. ABO ummatatu jaallataa jennee maqaa kana saamuuf arreedina taanaan hedduu nama qaanessa. Ummata illee tuffachuudha. Ummati waggaa 150 ol gabroomee, abbaan fedhee ABO jedhee waan dhufeef jilbeenfata jedhanii yaaduun dogoggora guddaadha. Ummati Kaayyoo qaba . Kaayyoo kana kan raawwachiisuuf eenyu akka ta’ee ni beeka.
Wayyaaneen ABO meeqa dhaabdee Biyyatti akka deebi’aniif yaaliin goote lakkoofsa hin qabu. Hoggana jiru balleessuuf hoggana biraa ijaaraa fi deebistee diigaa jiraaachuu ifatti argaa jirra. Maarree ABO nuuti saamuuf fiignu kun, gocha diinaa irraa addummaan maalii qaba? Qabsoon Oromoo Tifoozoo Diyaaspooraan hin kachachaltu. Hundeen qabsoo keenyaa sadarkaa nama amansiisuu irra jira. Biyya keessa. Sirbi Diyaaspooraa deeggarsa irra hin taru. Diyaaspooraa waan meeqaan wacabbaruun harka rukuchiifachuun, Ummataan filamuu mitii. Beekumsaa fi muuxannoon yoo diddee Ammuma Umurii keenyaa haa yaadinuu. Muuxannoo qabsoo waggaa 40 olii qabnaa jechaa , sagantaa waggaa 5 nu tarkaanfachiisuu tilmaamuu dhabuun keenya nama gaddisisa. Faranjoonni Diyaaspooraan keenya irra wajagan sagantaa Ummataa fi Biyyaa yennaa baafatan , inni xiqqaa Waggaa 20 booda kana goonaa kanaaf amma kun eegaluu qabaa jedhu. Inni itti aanu waggaa 30-40 ti . inni sadaffaa waggaa 50.
Dhaabbileen siyaasaa fi dhaabbileen adda addaa Maqaa Oromoon ol ka’uu yaalanii fi deebi’anii dhaaman karooraa fi sagantaa kana hin qabaniifi. Warri Maqaa saamuuf arreedaniis kanuma keessa jiru. warri kanaan duras 5,5niin gurmaa’anii maqaa kana saamuuf yaalan baatiileef illee osoo hin dhaabbanee kan deebi’anii kufaniif, yaada isaaniitu lafatti dhihoo jira. Akitivistoonni akka haala qilleensaa Intarneeta irraa iyya kuukkuu iyyanii kan hin daballeef, iyyuuf illee humna qaban waan hin beekneefi ? Faranjoonni wanni nutti qoosan kanarratti. Wal jigsuuf rafanii hin bulan . waggaa tokko faa’aa walirrratti hojjatu. Waan deemaniif sanaaf garuu bunarratti haasa’uu irra hin dabran. Kana wayita godhan garu waan dagatan kaayyoo guddaa tokkotu jira. Dhiiga ijoollee keenyaa irratti abbaa ta’uuf Samicha maqaa gaggeessaa jiraachuu isaanii !!!!!!!!!!!Wayyaaneen Faranjoota irratti akkas jettee nu hamattee jirti. ABOn namoota muraasa malee, kan Ummata Oromoo bakka bu’uu miti. kaayyoon isaas, kan ummataa miti. kan namoota muraasaati. Biyya Bulchuu itti laachuun waan deemaniif milkeessuudhaa. Guyyaa tokkotti Biyya kirstaanaa kana diigu. Isaan islaamatti heddummaatu. Kanarra ammoo walii isaanii wal fixan. Wal hin ta’an . saba biraa irratti duuluu kkf jettee jirti. Egaa maqaa xureessii wayyaanee kana dhugeessaa kan jiru, warra qabsoo cichanii itti jiran moo, Qeerroo Goota Oromoo moo, Warra Maqaa saamaa jiruu moo, Aktivistoota baranee kanneenii ?
KUTAA 2FFAA keessatti itti deebina .
www.oromiyaanwanofitiabbaatuuegata.org
oromiyaanwanofitiabbaatuuegata.org
Oromiyaanwanofitiabbaatuuegata.org/Maatiin-koo hidhaa keessa akkan jiru waggaa 5 booda baran: Haliimaa Abdii
oromiyaanwanofitiabbaatuuegata.org/Uummata Oromoo Naannoo Beenishaangul Gumuz Godinaalee Matakkal, Asoosaa, Kamaashii, Aanaa Yaasoo, Baloo fi Ma’oo Koomoo iraati raawwachaa jirtu
oromiyaanwanofitiabbaatuuegata.org/Walaayittaa Diichan fi Q/ giyoorgis waancaa Konfedereeshinii Afrikaan ala ta’an.
oromiyaanwanofitiabbaatuuegata.org/Godina Booranaa magaalaa Mooyyaletti guyyaa har’aa boombiin hawaasa nagayaa irratti darbatamuun namoonni 3 woreegamuun 50 ol kan ta’an ammoo madaayuun gabaafame.
oromiyaanwanofitiabbaatuuegata.org/ #Obbo_Taayyee Danda’aa Dabalatee Kanneen Biroo Heedduun Hidhaa Ba’anii Jiru ::
Fincila Diddaa Gabrummaa Oromoo
Fincila Xumura Gabrummaa (FXG) Oromoo
oromiyaanwanofitiabbaatuuegata.org/#Ministirri_Muummee #Dooktar_Abiyyi hoggansa federaalaa 9f muudama laatan. ebla 19'2018 Ministirri Muummee Dooktar Abiyyi Ahimad hoggansa federaalaa 9f muudama laachuu isaanii Manni Maree Ministirootaa beeksise.
Obboleessa-Dr.Abiyyi : “Harmeen Dr. Abiyyi Ijoollummaa Isaa Kaasanii Ilmi Koo Mootummaa Ta’a Jehdanii Dubbataa Turan::
ODDU VOA AFAAN OROMOO.Bulchiinsii Mana Hidhaa Qilinxoo Gaaffii Keenyaaf Deebii Nuu Kennuu Dide: Hidhamtoota
SEENAA GOOTA OROMOO JAAL_ BURUUYSOO_BORUU kuta 1faa
#Qeerroobilisummaa oromoo #Add bilisummaa oromoo Waamicha Adda Bilisummaa Oromoo/QERRO Irra:
Oromiyaanwanofitiabbaatuuegata.org/Ummata Oromoo maraan, maaliif #Eeblli_waggaa_waggaan kabajama?
ODUU SQ-Sagalee-Qeerroo-Bilisummaa Oromoo Oduu Gurraandha 16,2018
uquvoyoqiteco on Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oro…
aanedeyi on Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oro…
uigqideqideke on Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oro…
qebuwevuba on Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oro…
ahivamuympejo on Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oro…
ikduyutul on Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oro…
ucsuyokulug on Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oro…
onujules on Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oro…
owednuol on Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oro…
oficigivu on Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oro…
umabuyuyof on Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oro…
iseawauri on Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oro…
edacuhije on Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oro…
unacurtyeyuzu on Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oro…
ngebodasusezu on Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oro…

pandora77.immo

amajjii, guraandhala, bitootessa, caamsaa, ebla, waxabajjii,
adoolessa, hagayya, birraa, onkoloolessa, saddasa, arfaasaa

Ustaaz Abdurrahmaan Huseeniif (Xaalibu Ridallaah) Sagantaan Simannaa Ho’aa tahe Magaalaa Shaashamanneetti godhame
Guyyaa hardhaa July 1/2018 Amiira walii galaa Garee Sumayyootaaf Bilaalotaa garee Sumayyootaa fi Bilaalotaa akkasumas hoogganaa Miidiyaa Nuuralhudaa kan tahan Ustaaza keenya jaalatamaa fi Kabajamaa Ustaaz Abdulrahman Huseen (Xaaliuu Ridallaah), hawaasni muslimaa magaalaa Shaashamannee simannaa ho’aa godheefii jira. Sagantaa Simannaa kana irratti Ulamaa’onni, manguddoonni fi hawaasni muslimaa magaalaa Shaashamannee kan argame tahuun beekameera.
Ulamaa’ota Sagantaa Simannaa kana irratti argaman jidduu
Dabalataanis hayyootaa fi daa’ileen hedduu sagantaa simannaa kanarrati hirmaataniiru.
Karaa feeteen nu hordofi!

Ture 😎 🚬 ( @sal_ture )

* torban šraf

GIDIRAA FI HACUUCCAAN ILMAAN OROMOO Yunibarsiitii FINFINNEE IRRATTI RAAWWATAMAA JIRA.

Wagga Wagga ウォガウォガ

Nama : Achi

Seronok kan kan..

FBC - Konkolaattota daa’imman gara kutaa wal’aansa baqaqsanii wal’aanuu wayita seenan konkolaachisanii ittiin seenan hojiirra oolan
Fuula duraa
Oromiyaatti proojaktoonni bishaanii 50 waggaa dura xumuramanis, rakkoo elektirikaarraa tajaajila hin eegalle
Lakkoofsa lammiilee Mooyyaaledhaa buqqa’an dabaluun bu’aa argachuuf carrraaqqamaa jira- ambaasaaddar Diinaa
Mooyyaalee fi naannichaa lammiileen buqqa’an deebi’aa jiru- Waajjiricha
Oromiyaa fi Afaaritti saaxilama balaa lolaa adda baasuun, ittisuun hojjetamaa jira
Konkolaattota daa’imman gara kutaa wal’aansa baqaqsanii wal’aanuu wayita seenan konkolaachisanii ittiin seenan hojiirra oolan
Finfinnee, Onkololeessa 1, 2010 (FBC) Hospitaalli Daa’immanii Saan Diyaagootti konkolaattotni daa’imman gara kutaa wal’aansa baqaqsanii wal’aanuu wayita seenan konkolaachisanii ittiin seenan hojiirra oolan.
Konkolaattonni hospitaala daa’immanii keessa jiran kunniin ogeessa fayyaan too’annoon kan taasifamuuf yoo ta’u, qaama sagantaa da’imman dhibamoon gara kutaa wal’aansaa osoo hin-seenin dura akka bashanannaniif qophaa’eeti.
Sagantaa kanaan daa’imman gammadoo wayita ta’an maatiin isaaniis daa’imman isaanii wayita itti tolu arganii gammaduu isaanii ogeeyyiin fayyaa hospitaalichaa himaniiru.
Oduuwwan Biroo « Moorokoon sarara baaburaa saffisaa ijaarte torban kana keessa yaalte Tajaajilli Feesbuukii fi Inistaagiraam galgala adda citeet ture »

1worldleadershipgroup.immo

ta eruat a.aa,

http://en.wikipedia.org/wiki/Superman_i … ture#Music

tvluch.immo

kryukist.immo

aa_ii jhuumatii bahaar

Isin yookan namni biraa isin deeggartan {{appConf.companyName}} irratti gaaffii yo qabaattan, kaffaltii irraa bilisa haala ta’een afaan keessaniin odeeffannoo argachuu fi deeggarsa argachuuf mirga ni qabdu. Nama isiniif ibsu argachuuf, lakkoofsa bilbilaa {{appConf.mainPhone}} tiin bilbilaa.
Beeksisni kun odeeffannoo barbaachisaa qaba. Beeksisti kun sagantaa yookan karaa {{appConf.companyName}} tiin tajaajila keessan ilaalchisee odeeffannoo barbaachisaa qaba. Guyyaawwan murteessaa ta’an beeksisa kana keessatti ilaalaa. Tarii kaffaltiidhaan deeggaramuuf yookan tajaajila fayyaa keessaniif guyyaa dhumaa irratti wanti raawwattan jiraachuu danda’a. Kaffaltii irraa bilisa haala ta’een afaan keessaniin odeeffannoo argachuu fi deeggarsa argachuuf mirga ni qabaattu. Lakkoofsa bilbilaa {{appConf.mainPhone}} tii bilbilaa.

afaan oromoo

Egeree biyyattii hacuucanii aangoo irra turuun safuudha! Haqqiin daa’iman kanaa sihaaqabu opdo!
Hagganni ABO waan wolaggata’eef, ummanni hundi ABO hinta’u. Opdon hadha lammii keebyaa birmachuu didde kun ala WBO adamsuu 50000n ergiti.
Kan ummata oromoo qehee irraa buqise opdo dha. Haatiifi daa’imni bakkeebulaaru. Ijoolleen kichuun silaa yerookanatti barumsa barattu hisiin xuqqoon haadhaa wojjin daandiintti yoobaatu, kan irra ofbarte ammoo WBOtti baqatee osoo hinjaalatin woraana ta’aatti.

Oromia: Agaaziin ummata keenya Kaambii baqataa Hammarreessaatti haala kanaan fixaa oolte.

Afaan Oromo
Afaan Porchugaal
Afaan Suwidiin

techguruswaraj.immo

kiliyanur to uun

kasargod to uun

Oromoo: Marii Kurii

Taatn ´s aa hiekimma?

BSNT_00778         1 ATGCCGAAGCGTAAAGTGAAAACTTACCAACAGCTGATTCAGGAA---AA     47

@thenammai akka

ONN:Qophii Addaa keessatti Ajjeechaa Jumlaa Manni Marii Wayyaanee Bit.2/2018 Ilmaan Oromo irratti dabarsee laalchisee. « QEERROO

• Hirphaa Gaanfuree - Madda Gammachuu (New Oromo Music 2013)

Abba Abba AbbaA

Model # E-AA-WAL

kuzgrad.immo

divxdl.immo

JOoCl'U Ol' CVNAAN,

codeby.immo

coraweb.immo

shopdd.immo

KAABA KA TWAAF-E-MAHDI:

pkvesta.immo

ibazar.immo

Sababa (Zesty)

400+- kan kan kannnnnnnn

Ol'ga Vronská

denchik72.immo

humna turducken!

Haa~ gitu kan...

musicdip.immo

skolkovotech.immo

dukini.immo

12 - Warrini Warri

Kutaa (frm)

Afrikaa Kibbaatti haleellaa fi Saamicha Manneen daldalaa lammiilee biyya alaa irratti xiyyeefateen lubbuun namaa dabre
Haleellaa fi Saamicha daldaltoota lammiilee biyyoota biroo keessattuu lammiilee Itoophiyaa fi Somaalee magaalaa Suweetoo fi naannawa isii keessa jiraatan irratti xiyyeefate kanaan, yoo xiqqaate lubbuun nama 3 kan darbe tahuun beekameera. Poolisiin Afrikaa Kibbaa jeequmsa magaalaa Suweetoo keessatti uumame kanaan walqabatee namoota 27 too’annaa jala oolchuu hime.
Jiraattonni naannichaa daldaltoonni kunniin meeshaalee yeroon irra darbe nuuf gurguran jechuun himatan. Jeequmsi Suweetotti ka’e kun gara naannawa birootittis kan babal’ataa jiru tahuu gabaasni BBC irraa arganne ni ibsa.
Karaa feeteen nu hordofi!
Kaanaadaan ajjeechaa fi…
DhDUO maqaa isaa gara PDO…

Dr. Shan Du

ESAT Afaan Oromo Program?
Haile Fida Kuma: The Father of Qubee Afaan Oromo
Dhaqna qabaan mucaa dubaraa irratti raawwatu hundinuu miidhaa malee bu’aa tokko illee hin qabu. Dhaabbatni fayyaa addunyaas (WHO) kanuma sababeeffachuun, dhaqna qabaa dubaraa garee 4 (afur) tti hiree lafa kaa’un balaaleffata.
A. MIIDHAA AKKUMA DHAQNA QABAAN SUN RAAWWATEEN DHUFUU DANDA’AN:
1. Dhukkubii fi dhiiguu garmalee,
2. Gadi bu’uu dhiibbaa dhiigaa (shock),
4. Dhibee wantoota ijaan hin mul’anneen dhufan (infections),
5. Daddarbuu dhibee HIV/AIDS fi ‘Heepaatayitis’ B fi C jedhaman,
6. Miidhama nafaa naannoo qaama saalaa jiran,
7. Lubbuun darbuu (du’a)…. Du’i kan dhufuu danda’u, garmalee gadi bu’uu dhiibbaa dhiigaa kan garmalee dhiiguu yookiin dhukkubbii garmalee akkasumas ‘infeekshinii’ irraa kan dhufuu danda’uuni.
B. MIIDHAMNI YEROO DHEERAA BOODA DHUFUU DANDA’ANIS:
1. Dhukubbii yeroo dheeraa,
2. Madaa’uu qaama saalaa,
3. ‘Infeekshinii’ fi malaa godhachuu,
4. Godaannisa qaama saalaa irrattii hafu,
5. Kaka’umsii fi fedhiin wal-quunnamtii saalaa hir’achuu fi
6. Rakkina sammuu; dhiphina irraan dhufu dha fi kkf dha.
C. YOO GODAANNISNI UUMAMEE GUDDAA TA’E IMMOO:
1. Rakkoo marsaa laguu yeroo isaa eeguu dhabuu,
2. Dhukkubbii gaafa wal-quunnamtii saalaa godhan,
4. Yeroo daa’imni dhalachuuf jedhu illee, godaannisni uumamee ture sun tarsa’uun rakkoo guddaa fiduu nii danda’a.
D. AKKAMITTIIN DHAQNA QABAA DUBARAA ITTISNA?
Egaan dhaqna qabaan mucaa dubaraa fayyaa irratti miidhaa fidu irratti dabalataan seeraan illee dhoorkaa yeroo ta’u, mirga dhala namaa cabsuu fi saala dubaraa dariitti dhiibuudha.
Miidhaa dhaqna qabaan dubaraa fiduu danda’an kan armaan olitti ilaalle hundumaa uummata biraan ga’uun, akka uummatni keenya hubannaa argatee dhaqna qabaa dubaraa balaaleffatu gochuun miidhaa dhufu hundumaa hir’isuun nii danda’ama!
Fayyaan Qabeenya!
Oromoonni Melbourne Australia keessa jiraatan waa’ee Irreechaa Melbourne 2018 dhaamsa qabu.

Natti nattieeh ;)

litii-itti N'

Ni Ni Pa Dha Dha Dha Re Ga

RBAM_004800 dctA -105 4.3 AGACCAAAAAGACCAAAATGTCCGTTATGATCATAA
BPUM_0419 dctA -123 4.3 AGACCAAAAAGACCAAAATGTACGATATGTACATAA

E-Mail: immo@vbn-immo.de

[flag=]om[/flag] Oromo: Ani adurree laman qaba.

u/FI_Navlaan

A'tswi, -ktUolaUaT Baay'.

''Rakkoo Abbayyaa kan guddisu yaada warra siyaasaati'' - BBC News Afaan Oromoo
News Afaan Oromoo
BBC News Afaan Oromoo keessa naanna'uu
''Rakkoo Abbayyaa kan guddisu yaada warra siyaasaati''
Qoodi kana waliin Facebook
Qoodi kana waliin
Waa'ee qooduu baay'ee dubbiisi
Mohaammad Waadeen, gaazeexeessaa miidiyaa Saadaa Ilbaalaad keessa hojjetu yommuu ta'u, waa'ee bishaan Abbayyaa barreessa.
''Jiruun biyya keessaa qaala'eera. Waan hundaaf hedduu kaffalla. Uummanni bishaaniif akka hin kaffalle soda keessa jira,'' jechuun BBC'f hime.
Mohaammad waggaa darbe ji'a Hagayya keessa, Hidha Haaromsa Guddicha daawwateera. ''Hidhni kun uummata Masriif rakkoo akka qaqqabsiisne barreesseera. Siriiyuu hidhni faayidaa Masriif qabu hubadheen gale,'' jedha.
''Obboleewwan koo Itiyoophiyaaf, piroojektii guddaadha. Bishaan isaanii fayyadamuu fi guddachuun mirga isaaniiti. Fedhiin uummata Masrii bishaan akka jalaa addaan hin cinnef qofa,'' jedha, miidiyaan biyyattii Itiyoophiyaan bishaan Abbayyaa addaan kutuuf akka jettu, ilaalcha dogoggoraa uumuusaanii eeruun.
Hidhi Haaromsaa Guddichi ALH Ebla, 5 bara 2004 wayita ifa ta'u, gama Itiyoophiyaa fi Masrii irraa jechoonni garagaraa darbatamaa turan.
Hidhni kun Afriikaatti guddicha wayita ta'u, waggaatti human elektirikaa Meeggaa Waatii 6,000 ol maddisiisa jedhamee eegama. Baasiin isaas Birrii biiliyoona 80.
Waggaa shanitti xumurama jedhamus, haga yoonaa %65 gaheera jedhamaa jira.
Alam Alamaayyoo Naayiroobii keessa jiraata. Waggaa jaha dura wayita oduun hidha kanaa dhagahamu, hedduu gammadee akka ture yaadata. 'Miirri jijjiiramaa natti dhagahamee ture,'' jedha. Amma garuu duubatti harkifachuun hidha kanaa, hamileesaa gadi akka buuse dubbata.
''Garmalee yeroo dheeraa akka fudhate natti dhagahama,'' jechuunis ibsa.
Wondosan Michaagoo Sayid, Yunivarsiitii biyya Swiidiniittii argamu, Lund jedhamu keessa Digrii Doktireetaa barachaa jira. Kana malees waa'ee dippiloomaasii bishaan laga Abbayyaas qorannoo taasisaa jira.
''Lammiileen Itiyoophiyaa hiyyeessa ta'uu danda'u, garuummoo uummata sabboontota. Dhimma laga Abbayyaarra ammoo yaadni tokkummaa uumameera,'' jedha.
''Itiyoophiyaan akka kuusaa bishaaniitti ilaalamti turte. Hidhni kun yaada kana hanga ta'es tahu jijjiireera,'' jedha Wondosan.
''Dhimma kana haala adda ta'een ilaalaa jira,'' kan jedhu Obbo Wondosan, ilaalcha, bulchiinsaa fi dhiibbaa waa'ee bishaanirratti biyyoonni qaban, 'hydro mentality' qorachaan jira jedha.
Kanaafis, ''biyyoota yaa'a gadii fi olii jechuun seera qabeessa ta'ee tureera,'' jedha. Ilaalchi kunis walitti dhufeenyaafi waliigaltee kamirrayyuu dhiibbaa uumaa jira jedha.
'Qooda bishaanii isa kam?'
Bara 1959tti Suudaaniifi Masriin mallatteessan qaamolee hedduu qooda jedhamee qeeqama. Waliigalteen kunis, 'Bishaan kana faayidaa guutuurra oolchuu,'' kan jedhu yommuu ta'u, lagni Abbayyaa Masrii fi Suudaan qofaaf akka tajaajilu eera.
Biyyoonni yaa'aa wayita sana 9 turan. Amma garuu 11 gahaniiru.
''Biyyoonni sagal haa turan malee, lama kophaasaaniif oolfatan. Kana egaa kan xiinsammuu biyyoota yaa'a gadii kan jedhamu. Warra kaan keessaa baasuun, of qofa tajaajiluu,'' jechuun ibsa.
Haa ta'u malee, bara 2015tti biyyoonni jaha 'Seera fayyadamiinsa bishaan Abbayyaa' jechuun akka haaraatti mallatteessaniiru. Seerri kunis waliigaltee 1959'f beekamtii hin kennu.
Dhiheenya kana pireezidantiin Masrii Abdal Fattaah al-Siisii, 'qoodni bishaanii Masrii hin tuqamu,' jedhaniiru.
Obbo Wondosaniis 'qooda isa kam?' jechuun gaafata. ''Qooda kana Itiyoophiyaan kan beektu miti,''.
Biyyoonni sadan waa'ee hidha kanaa fi dhiibbaa naannoorratti qabu ilaalchisee mariin taasisaa turan rakkoon akka isa mudate dubbatamaa jira.
Hidhni kun %65 irra gahuunsaa dubbatamaa jira. Rakkoon inni guddaan hidhaan kun akkamitti guutama kan jedhudha.
'Bishaan socho'u'
Dhimmi Abbayyaa qaama jeequmsa Biyyoota Giddugala Bahaa ta'ee ilaalamaa ture.
Ministirri Muummee Itiyoophiyaa dhiheenyatti gara Kaataar imaluun isaanii warrai Masrii hiika biraa kennaafi akka jiran dubbata Obbo Wondosan. Waldhabdeen amma jiru kun dhiibbaa rakkoo naannoo biyyoota Giddugala Bahaa irratti mullachaa jirudha.
''Inni biraan, warri biyyota yaa'a gadii, Itiuyoophiyaan yeeroo mara rooba qabdi jedhanii fudhachuu isaaniiti.''
''Biyyattii keessa hongeen akka jiru hin beekan, bishaaniifi hongeen Itiyoophiyaa keessa jiru,'' jedha.
Akka jecha ogeessa kanaatti, dhimmi bishaan Abbayyaa dhimmi warra siyaasa keessa jiran qofaaf gatamee hafuunsaa, walxaxaa taasisa jedhama.
Bishaan dhibnaan nageenyi hin jiru: Siyaasa bishaanii jaarraa 21ffaa
''Rakkoo Abbayyaa kan guddisu, xiinsammuu namoota siyaasaati. Ummanni biyyoota kanneenii kana caalaa waan waliigalan natti fakkaata,'' jedheera.
DhKD bara 500 jechi Herodotas '''Masriin bu'aa Abbayyaati'' jedhe hanga har'aallee eerama.
''Kun ilaalcha hin geeddaramne agarsiisa. Herodotas wayita kana dubbatu, waa'ee burqaa Abbayyaa wanti inni beeku hinturre,'' jedha Wandosan.
''Bishaan yeroo mara sochoa'a, yaa'as. Sammuun keenya garuu achuma hafee jira. Kana hubachuu qabna natti fakkaata.''
Jalqabatti deebi'i
Odeessa kana irratti dabalata
Isin hin darbiin
"Liyyuu Poolisii hidhannoo hiikkachiisuuf karoorri hin jiru"
'Keewwata 39' falmii waggoota 20 olii
Jilli Adda Bilisummaa Oromoo biyya gale
Haala itti fayyadamaa
To'annoo maatii
Copyright © 2018 BBC. Qabiyyee iddoola alaatiif BBC'n itti hin gaafatamu. Itti dhiyaachuu keenya gara geessituu.

T.arge Tureen.

oubike.immo

klikobmen.immo

akirakkuma.immo
akirakkuma.fi
akirakkuma.ee

Dhiibbaa Ummata Oromoo Irrati Biyya Kessaafi Alaan Taasifamaa jiru - Caboowanci.com-Oromia
Wayyaanee fi Ummata Sa´aati 24 Paaltokii Irra ta´uu
Dhiibbaa Ummata Oromoo Irrati Biyya Kessaafi Alaan Taasifamaa jiru
Dhiibbaa Ummata Oromoo Irrati Biyya Kessaafi
Alaan Taasifamaa jiru kanaafi Furmaanni isaa maal?
Akkuma beekamuu baroonni dhibbaa darban ummata Oromootiif dhumaati hammana hin jedhamnee fi dararaa cimaa dabarisaa kan ture yoo ta’u, hardhas itti cimuudhaan dhumaa jiraachuun isaa beekamadhaa. Motummoonni Ethiopia bulichaa turaniif yeroo ammaa bulichaa jiran ilmaan Oromoo xiqqaafi Gudda otuu hin jenne duguuggaa sanyii irrati taasisaa jiru.Ummata Oromoo biyya ofi irrati, lafaa isaa irrati akka lammii lamuu ilaalamuun qabeenyaa isa saamamuun
enyuummaa isaa dhabisiisuun akkasumas Oromoo ta’ee dhalachuu isaaf qofaaf biyyaaf biyyee isaa irrati jaarraa tokko olif dhiiginni isaa dhangala’aa, dubartiin harma muramaa, daa’imman lammii boru ta’an duguuggaan
seenan hin dagannee irrati gaggeefamaa jira.
Kan irraa hafan maaf nusaamtu waan jedhan qofaaf, yakkamaa ta’anii beektonni keenya, akkasumas barattoonni keenya manneen hadhaa addaa addaa keessatti dararamaa jiraatu. Yeroo amma yeroo adunyaa hunda keessati lubbuun ilima nama tokko akka gatii olaannaati ilaalamuu kanati lubbuun ilmaan Oromoo guyyaa irra wareegamuun dhumaatin ammana hin jedhaminne irrati raawwatamaa Jira. Qeerroon Oromo saamichaa lafa abbaa isaa, duguugaa sanyii isaa akkasumas aadaafi seena isaa mormuuf karaa nagaan sagalee isa dhaggeefachuuf karaati bahee rasaasa mootumma nama nyaata Wayyaaneetin akka qalamaaf dabtara isa qabateen dhiigni isa dhangala’uun karaa irrati hafaa jira.
ta’uu adunyaa kana irra balleessu.
2. maqaa Inivestimentiitiin Ummata Oromoo lafa irraa buqisuun saba isaatiif
3. Saboota ollaa Oromoo ta’an hundaa itti bobaasuun lafa Oromo
saamisuun saba keenya lafa isaa irraa buqisuudhaan biyya isaa dhabisiisuu.
Namoota isa Social media adda addaa irrati bobaasuun hojii saba sana tokkommaa isaa facaasu irrati mindeessee gadi lakkisee jira.Ummanni Oromoo shira isa irrati xaxamu kana beekee jijiiruuf lammii damaqee lafaa isaa saamamuu aaddaa isaa baduufi biyya isaa fudhatamaa jiru dura dhaabachuun mormatuu kan Gandaan lagaan akkasumas Amanitaan walitti dhufuun osoo hin taanee Oromumma qofa gaadissa godhatee biyya isaaf falmachuun
dirqama fillanno hin qabinneedha. Nuti baqanoonni biyya alaa jiru maal yoo goonee qabissoo Ummata Oromoo cinaa dhaabachuu akkasumas mirga baqataa Oromoo kabachisuu dandeenya kan jedhuuf qabixiilee furmaataa qaban asii gadii kaa’uun ni danda’ama.
1. Bakka jiru hundaati tokkummaa irrati hojachuun Ummata faca’ee jiru kana qabisooti fiduu
3. Hojii hojjanuu hunda keessati gogogora darbee faarisuu osoo hin taanee isa darbee irraa barachuun firii of duraa bu’ura godhachuun hojjachuu.
Husen on Qophii Marii Hawaasa Oromoo Biyya Jarmanii
baacaa on Ergaa Cimaa Namoota Oromoo Irrati Goota Ta’aniif

himatubu.immo

curemiop.immo

m1cr0wave.immo

agrarnik.immo

» Faarfannaa Afaan Oromoo Haaraa Karrasaa Taasisaa 2016 .mp3
» Afaan Oromoo Qubeessuufi Barreessuu Leenjistuu .mp3
» KAN KALEESA, HAALLEE LUYYAA .mp3

♦ ahl al-dhimma -> dhimma
♦ bara'at al-dhimma -»■ bara'a

devbike.immo

Yoo JaeSuk (4)

WBOn Tarkaanfii Itti Fufe
''waa malli nu dibe, inni bitaaf mirgaa, (2)
waaqa moo namuumaa kan seera jallisee?
Maaltu addaan nu baasee? (2)...'' jedhe weellisaan...
Weelloon rakkoo ilmaan Oromoo fi haala wal hidhata seeraa fi walii galtee dhalli namaa waliif qabu isin yaadachisee eegaluun koo waa malee miti.
ADDA BILISUMMAA OROMOO
Qabsoo bilisummaa ti moo qabsoo taayitaatu godhamaa jiraa?
Barreeffama mata-duree “QBO: Ammaas carraan biraa akka nu hin dabarre” jedhu keessatti, yaada fi ilaalcha siyaasaa yeroo ammaa mooraa QBO keessatti mul’atan gara bifa afuritti baasee akkan ibsuu yaale ni yaadatama. Barreeffama kana keessatti ammoo, jaarmayoota siyaasaa Oromoo ilaalchisee waanan hubadhe tokko tokkon dhiyeessuu barbaada. Duraan dursee garuu jechoota lama kan “bilisummaa Oromoo” fi “walabummaa Oromiyaa” jedhaman, kan yeroo baay’ee barreffamas ta’ee dubbii keessatti mul’atan, akka yaada fi ilaalcha kiyyaatitti ibsuun fedha. Ibsi kunis kan barbaachisaa ta’e, barruun kiyya kun jechoota kanarratti hundaayee waan dhiyaatuufi. Ibsi ani jechoota kanaaf kennu ibsa hayyootni siyaasaa kennanirraa adda ta’uu waan danda’uuf, yoon dogoggore akka na sirreessan dursee gaafachuun barbaada.
Mootummaan Wayyaanee bittaa abbaa irrummaa waggoota 21n dabraniitiin Oromoo fi saboota wal fakkaatoo dhiigsaa yoona gahuun ifaa dha. Tarsiimoo bittaa gara jabinaa kana wixinuu irraa qabee hanga hojii irra oolchuu keessatti hangafummaan kan yakkamu Guddaan Wayyaanotaa ammoo Mallas Zeenaawii ture. Waaéen tarkaanfii cubbamaa sirnichaan fudhatamuu yeroo eeramu hundumaa maqaan Mallas Zeenaawii osoo hin dhawamin wayta hafe hin qabu. Dhaabonni mormituu, dhaabonni mirga namoomaa fi mootummoonni alaa kan akkaataan bulchiinsa sirna kanaa isaan yaaddessu hundi maqaa Mallas Zeenaawii dhawanii osoo hin yakkin dabranii hin beekani.
(Oromocentre, Melbourne, 02 Fulbaana 2012) Owwaalcha nama mataa Wayyaanee fi bulchaa Impaayera Etoophiyaa wagga 21 ture, Mallasaa Zeenaawii, dhaadhessuufi sirna awwaalchaa kallattiin addunyaatti agarsiisuuf Australia, magaalaa Melbourne keessatti sagataan waldaa hawaasa Tigirootaa fi bakka bu’oota mootumichaa, Qoonsilaan isaanii qophaa’e fashale.
Guyyaa Mallasaan itti owwaalamu Fulbaana 02, 2012 sirna owwaalcha isaa suduudaan/kallattiidhaan (live) guddaa irratti magaalaa Melbourne, Federation Square, irraa dabarsuuf akeekamee kan ture diddaa fi mormii hawaasti Oromoo, Ogaadenen, Gambeellaa fi kan biroo taasisaniin kan haqame ta’uun beekamee jira.
"Har’as Duris Tokkummaafan Iyya!"- Gaaffii fi deebii Artiisti beekamaa fi jallatama Nuhoo Goobanaa VOA Waliin geggeeffame
Ilma Ummatni Oromoo Itti Boonuu Qabu
***** BAGA HIN ARGIIN ***** -Walaloo Galaanaa Dheeressaa Irraa
Baandiraa Habashaa fi Toophiyaa, Alaabaa Oromoo fi Garbummaa Oromoo
VOA Afaan Oromoo
Afaan Oromoo
Geerarsa Oromoo

GAD.TAK4.SI.A akkilx

boqonnaa lama olaantummaa seeraa

8 f i iJttftJIG fi of fiof

Adam, s. Bartbolomaei abbaa 132.

Ee Uta Bakka +3

sheek.txt SHEEK 8K

jhi yß' ta;a újdyhg ;j l,a ;sfhkjd' uu ;du Ôúf;a yeufoau mgka

Kana Nishii ( @meowmeowkana )

“In Ethiopia, the Prisons Cry in Afaan Oromoo”

Hawaasni Oromoo Biyya Ugaandaa jiraatu, ayyaana irreechaa bara 2016 kabajate . « QEERROO
Baqattoonni Oromoo Biyya Ugaandaa keessa jiraatan, sirna kabajaa ayyaana irreechaa fi Lammiilee keenya Oromiyaa, Ona Bishooftuu Hora arsadeetti dhumaniif, akkasumas sirni Biyya Itoophiyaa bulchaan jira jedhu, labsii hatattamaa mirga umamaa ukkaamsuu Ummata isaanii irratti lbsamee mormuun, Onkololessa 16, 2016 Magaalaa kaampaalaatti sirna ayyaana irreechaa, gaddaa fi yaadannoo gaggeessaniiru.
Qophii Koreen Waldaa Baqattoota Oromoo Mooraa Kominiitii seentaritti qopheessee kan eegalamee, Hawaasi Oromoo kominiitii seentaritti ega wal argee booda, gara Malkaa irreeffannaa ykn bakka kabakaa lake jedhamutti argamuun sirna Irreeffanna yk waaqa galateeffachuun ture.Hawaasi oromoo Ugaandaa/kaampaalaa jiraatuus, uffata Aadaa uffachuun, AADAA BOONSAA OROMOON qabu Ummata magaalaatti mul’isaa sirna irreeffannaa gaggeessaniiru.oduu-ayyaana-irreechaa-2016-kaampaalaa
« SBO Onkoloolessa 23,2016. Oduu, Gabaasa Tarkaanfii Waraanaa fi Gaaffii fi deebii A/50 miseensa poolisii federaalaa Kumalaa Jabeessaa waliin godhame

safepub.immo

English Afaan Oromoo

syntaceusa.immo

theshowboxapp.immo

Harar, Hararuma..

Margariin (1)

Shittoon naannoo Arat Kiiloo kun HIDHANNOO FIRFIRSAA waan jiru fakkaata.
Lakkii nurraa dhiisaa, kun aadaa fi seera “Maddammar” san miti!!
Dr Abyi baga Ministeera guddaa ta’e; Ob Lammaan baga Oromiyaa bulche. Mohamed Ademo baga muudame! Taayyee Danda’aa baga muudame! Milkeessaa Miidhagsaas baga muudame! Maal fidu egaa, warri diina keenyaa sun!! Nuti itti gammadneerra!!
Ammoo, isaantu, WBO gaachana godhachuu dide malee nuti muudamuu isaanii hin didne. Diduun mirga isaanii ti. Kanaaf, qabsoofne. isaan, waan WBO kana didanis, nuti isaan jaalanna. obbolaa keenya kanatti diinni akka roorriftu hin barbaannu; nuti ijoolleen Oromoo keenya aangoo argachuu isaaniitti gammadoo dha!!

PuntlandMassacre Dhaamssi gaddaa kan armaan gadi kun ganama kana haawaasa Oromoo Puntland jiran irraa
PuntlandMassacre Dhaamssi gaddaa kan armaan gadi kun ganama kana haawaasa Oromoo Puntland jiran irraa na dhaqabe. Garaan kiyya miira haamaan natti dhagahamuulle haarkki koo na maxxanssu dide olee. Dhiigni Obboleeyyan Kiyya Ilmaan Oromoo adduunyaan callistee laaluun kuniis heeddu na gaddisiisu bira kutee na aarsee. Garuu carraan Oromoo maaliif akkana tahe tan Jattu gaaffifin deebii uf irraa dhabee.
Iddoon dhaloota isaa oromia godina baale
Daldaltoota tariiba kan dhigaa ilmaan oromo bifa adda addaatiin ajjesa sama gurgucha turan tahu odeyfanoon bilisa nuuf adeysee jira. Refka obboleyyan kenya mana hospitala magaala bosasso irra fudhamani yeroo amma awalaaf demaa jiran.

August 2016 - Ibsaa Jireenyaa

Utti School, Opintie 1, Utti

rieltor.immo

serkon29.immo

p ni dha sa ni dha

buyutec.immo

Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oromo, Muddee 15, 2017

AFUR-TAGANANA-TAMADITE-AFUR (13)

9.2 Fakkeenya
Alfaan dhibbeentaa deetaa mudanaa hedanna keessaa galuu dhiisuu danda'uuti.
=TRIMMEAN(A1:A50; 0.1) osoo parsantii 5 kan gatiiwwanii gatiiwwan olaantoo bakka bu'anii fi parsantii 5 kan gatiiwwanii gatiiwwan gadaantoo bakka bu'u hedannaa keessa hingalchiin, gatii miinii kan lakkoofsota A1:A50 keessa jiranii shallaga.
Milkiiwwan lakkoofsa bu'aawwan minaadama hunda keessatti danda'amuuti.
=HYPGEOMDIST(2;2;90;100) 0.81 kenna. Yoo kutatawwan tostii dibame 100 keessaa 90 minjaala irraa kufani fi jalqaba gama dibameen yoo lafa rukutan, itti aansun kutatawwan 2 tostii dibamee mijaala irraa kufan,pirobaabilitiin 81% ta'a, kan lamaanuu jalqaba gama dibameen tuquu danda'an.
Lakkofsa1; Lakkoofsa2; ...Lakkoofsa30 gatiiwwan ykn hangiiwwan hanga 30ti, kan miinii harmonikii shallaguuf fayyaduu dha.
Miinii ji'omeetirikii eddattoo kenna.
Lakkofsa1; Lakkoofsa2; ...Lakkoofsa30 qajeelfama lakkoofsati ykn hangii eddattoo tasaa bakka bu'uu dha.
Lakkoofsi gatii kan raabsi Gaamaa shallagamuufii dha.
Bu'aa yaalii F kenna.
=FTEST(A1:A30;B1:B12) tuutotni deetaa lama variyaansiidhan garagara ta'uu isaanii shallaguudhan pirobaabilitii tuutotni lamaanuu iada'ama populeeshinii walfakkaataa irraa dhufuu danda'uu isaanii kenna.
Lakkofsi gatii jijjiiramni garagaltoo irratti raawwatamuu dha.
Lakkoofsi gatii jijjiiramuu dha.

apkbank.immo

OPDO diyaaspooraa kesssaa hedduu jiru?????
Oromoon biyya ofii irratti abbaa biyyaa ta’ee mootummaa qabachuu qaba!
Oromoon biyya ofii irratti abbaa biyyaa ta’ee mootummaa qabachuu qaba! Oromoon biyya ofii irratti abbaa […]

afaan_oromoo_bible

SEENAA GABAABDUU GABBISAA (ABDURAZZAAQ YOONIS SIIDOO) 1944 – 1978
Goota keenya seenaa taaddasaa birruu dhaggeeffadhaa share godhaa
OBS Qophii harka fuune Turtii Obbo Baqqalaa garbaa waliin
Oromo TV: Haala Yaroo Impaayera Toophiyaa fi Qabsoo Bilisummaa Oromiyaa
Labsii Dhukaasa Dhaabuu ABO Diduu Isaatiin Miidhaa Gahuu Malu Hundaaf Kan Itti Gaafatamu Mootummaa Itoophiyaa…
Ijoo Dubbii Qeerroo Bilisummaa Oromoo
SBO: Waxabajjii 15 bara 2018. Oduu, Ibsa ABO
(IJOO DUBBII ABO)
Dhimmoota Mootummaa Dr. Abiy Gara Kufaatiitti Geessan.
(SBO/VOL – Fulbaana 10,2017) Gartuun TPLF/wayyaaneen haalli OPDOn Lammaa Magarsaa jalatti ittiin deemaa jirtu ishee yaaddessuu irraa gartuu Lammaa Magarsaa shira itti xaxxee fonqolchitee OPDO haaraa ijaaruuf murteeffattee jiraachuu maddeen oduu haalichatti dhiheenya qaban ifa godhu.
Akka karoora TPLF lafaa qabduutti liyyuu poolisii fi humna waraanaan daangaa Oromiyaa dhaabbatummaan weeraraan cabsanii dhuunfatuu, Irreecha irratti dhumaatii biraa dhaqqabsiisuun erga fincilli ummataa ka’een booda, bulchiinsa Oromiyaa kan maqumaafuu ta’u Lammaafaa harka jiru jalaa baasanii humni waraanaa TPLFn qajeelfamu akka dhuunfatu gochuuf saganteeffatanii akka jiran maddeen kunniin ni hubachiisu.
Koreen giddu-galeessaa OPDO walgahii jarjarsaa irra kan jiru oggaa ta’u, kanaanis namoota haaraa muudaa jiraachuun kan ibsame oggaa ta’u, haalichis kan mul’isu muddamni OPDO keessa jiru daran hammaataa fi caalaattuu kan waldiigaa jiran, OPDO haaraa TPLFif amanamu haaraatti ijaaruuf sagantaa wayyaaneen lafa kaawwattee ittiin deemaa jirtu kan calaqqisu ta’uunis ibsameera.
Next articleGootummaa qeerroo Bilisummaa oromo kana dhageeyfadha.
Labsii Dhukaasa Dhaabuu ABO Diduu Isaatiin Miidhaa Gahuu Malu Hundaaf Kan Itti Gaafatamu Mootummaa Itoophiyaa Taha.
Gaafii fi Deebii Hayyu-Duree ABO Obboo Daawud Ibsaa Waliin
Gaaddisa Dhugaa-WALTAJJII MARII: Marii Bu’ureessitoota ABO Waliin Taasifame Kutaa 1ffaa
Ibsa Ejjennoo Walgahii Shanee Gumii Adda Bilisummaa Oromoo, Waxabajjii 09 – 19, 2018
Ibsa Qeerroo Bilisummaa Oromoo Waxabajji 20,2018 Finfinnee Oromiyaa
SBO Sadaasa 19, 2017. Oduu, Bulchiinsa Waraanaa Mootummaan Wayyaanee

Harar, Ethiopia 🇪🇹 #ethiopia —#travel #tripsof2018 #heyflyer #harar

ture! xails. HJtlTll, mkauuah s. uu.

Mooskoo (Afaan Oromoo)
Biyya: Raashiyaa
Mooskoon magaalaa guddaa Raashiyaa fi ummata baayyee qabduu ti.
Magaalota Gurguddoo Yuurooppi

Kutataa dha du’a hin sodaatu – Bilisummaa
Kutataa dha du’a hin sodaatu
Dhugaa jaalata hin hin faallessu
Onnee guutuun lola takkaa hin fakkeessu
Kan darbatu hin dhabne
Galaanni itti hin guutu
Next Jaallan Sooreessaa J/ Jaarraa Abbaa Gadaa fii warri isa mararfatan maal jedhu?

- Milkaa’inni adeemsa dheeraafi bu'aa ba'ii guddaa booda argaa,(Winisteen Charchil)
- Badhaadhina qabeenyaa caalaa badhaadhina sammuuf dhama’i, (Albarti Inistaayin)
- Hiriyaa gaariin waliin haasa’uu waggaa tokkoo osoo hintaane gocha sa’atii tokkoon hubatama, (Pilaatoo)
- Gammachuun wanti yaadan, dubbataniifi raawwatan yoo walfaana mul’atedha,( Maatama Gaandii)
- Hunda jaalladhu; muraasa amani; nama tokkoyyuu hinjibbiin, (Wiiliyaam Sheekispeer)

Qeerroo Bilisummaa Oromoo dhaqqabe akka agarsiisutti moorichaa keessaa Oromoo taanaan akkamiin akka adamsamaa jiran wal nama hin gaafachiisu jedhu.Maqaa baewttoota hidhamanii muraasa
waggaa 2ffaa
Enjineerng waggaa 3ffaa
Maqaa qeerroo oromiyaa

Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oromoo, Caamsaa 19, 2017 « QEERROO

Bu’uura Heeraa Bulchiinsa Magaalaa Dirree Dhawaa Xiinxala Seeraa – Bilisummaa
Oduu Addunyaa
Afaan Oromoo
Qubee Afaan Oromoo
VOA Afaan Oromoo
Faanaa Afaan oromoo
Dubbii himaa Biiroo Haqaa Oromiyaa kan ta’an Obbo Taayyee Danda’aa humnoota Komand-Poostii mootummaa woyyaaneetiin ganama har’aa hidhamuun gabafame.
WALBARADHAA: Warri kaleessa paarlaamaatti Oromoo gananii Wayyaanee waliin harka baasan kunooti. Jarri kun warra Oromoo ficcisiisuuf lola labseeedha. Diina diina diinaa oliiti
Murruqii kaampii magaalaa Hammarreeysaa guyyaa ar’aa
Bu’uura Heeraa Bulchiinsa Magaalaa Dirree Dhawaa Xiinxala Seeraa
Bu’uura Heera mootummaa Federaalaawa Dimokiraataawa Ripaapliika Itoophiyaa(HMFDRI) kwt. 46(1) tiin mootummaa Federaalaa naannooleedhaan kan ijaaramee dha. Bu’uura kanaan akkaataa ulaagaawwan heericha kwt. 46(2) jalatti tarreeffamaniin naannooleen miseensota mootummaa federaalaa ta’an sagal kwt. 47(1) jalatti tarreeffamaniiru. Saboonni , sablammoonni fi ummaattoonni naannoolee saglan kanneen keessa jiraatan yeroo kamiiyyuu naannoo mataa isaanii hundeeffachuu akka danda’an tumaa heerichaa kwt. 47(2) jalatti himameera. Magaalaan Dirree Dhawaa kana keessa hin jirtu.
Osoo naannoleen Soomaalee fi Oromiyaa hin hundeeffamin duraayyuu maddaa fi hiikkoo maqaa Dirree Dhawaa jedhu kana ilaalchisee saboota kanneen lameen jidduu waliigalteen akka hin turinitti himama. Bara 1983 yeroo mootummaan ceehuumsaa hundeeffamu immoo gaaffiin saboota lameen kanaa gara gaaffii abbaa biyyummaatti ol guddateera. Magaalaan Dirree Dhawaa irratti gaaffiin saboota lameenii sadarkaa ol’aanaatti kan cehe labsii lakk. 7/84 saboota, sablammootaa fi ummaattootaa hiikkoo kennuu fi ulaagaawwan mootummaaleen naannoo itti daangeffamuu qabu ibsu erga bahee dha. Naannooleen lameenuu ulaagaawwan labsii kana jala taa’an bu’uureffachuun Oromiyaan magaalaan Dirree Dhaka gara kiyyatti daangeeffamuu qabdi yoo jedhu naannoon Somaalees immoo gara naannoo isaanitti akka daangeffatu gaafataniiru. Labsiin kun saboota, sablammootaa fi ummaattootaa garaagaraa 63 adda baasee mootummaalee naannoo 14 ka hundeessee dha.
Osoo tumaaleen labsii lakk. 7/84 sirnaan sirriitti hojiirra ni oola ta’ee silaa yoona magaalaan Dirree Dhawaa naannoo Oromiyaatti ykn naannoo Soomaleetti daangeeffatee jirti. Hanga gaaffiin nnaannolee kanneenii bu’uura seeraatiin deebii argatuutti jedhamee itti yaaamamni isii mootummaa Federaalaaf ta’ee hanga bara 1985 tti bulchaa mootummaa jiddugaleessa irraa ergamuun bulaa turte. officials who administered Dire Dawa were appointed by the central government. There is no document denoting the expressed will of the two regions in inviting the federal government to handle the dispute Waltahiinsa naannolee lamaaniitiin labsii kana kwt. 2(5) jalatti magaalaan Dirree Dhawaa bara 1985 hanga 1987 bulchiinsa yeroodhaa (the provisional administration) ta’uun hundeeffamtee jirti.
Heerri MFDRI 15/12/1987 bahes dubbii magaalaa Dirree Dhawaa tanaa furmaata osoo hin kenning hafeera. Bu’uura labsii armaan olitti ibsameen akka naannoo tokkootti miseensoota mootummaa federaalaatti hin dabalamne; yookaan (sababni gahaan ni jiraata yoo ta’e) magaalaa of dandeesse ofiin of bulchituu hin goone(there was no self administration): heerichi manni maree bulchiinsa magaalichaa mootummaa Federaalaatiin hundeeffamuu akka danda’us hin ibsine.
Ergi Heerri bahee hojirra ooleen boodas bu’uura tumaalee Heerichaatiin dubbii magaalaa Dirree Dhawaa kana hiikuuf tattaaffiin godhame hin jiru. Osoo ta’eellee heerichi furmaata ni laataa? Gaaffii jedhuuttu ka’a. Naannoo Oromiyaa fi Naannoo Somaalee jidduu Magaalaa kana ilaalchisee falmiin jiru naannoo kiyyatti dangeeffamuu qabdi kan jedhuu dha. Akkaataan waldhabbiin daangaa mootummaa naannolee jidduutti dhalate itti hiikkamu HMFDRI kwt. 48 jalatti tumameera. Bu’uura kanaan daangaa ilaalchisee gaaffiin yoo ka’e jalqaba waliigaltee nannoleetiin yoo dadhabame immoo MMF tti dhiyaatee manni marichaas yeroo waggaa lama hin caalle keessatti murteessuu akka qabu kwt. 48(1)(2) jalatti tumameera.
Mata dureen tumaa kanaa “jijjiirraa Daangeffamaa” jedha. Tumaan kun erga daangeffameen booda falmii daangaa ilaalchisee ka’u kan ilaallatuu dha. Akkuma armaan olitti ibsuu yaaleetti bu’uura labsii lakk.7/84 tiin daangaan mootummaa naannolee adda bahee daangeffamee jira. Yeroo heerichi labsamu sanatti naannoleen saglanuu daangeffamanii jiru jechuu dha. Kana irra dhaabbachuun Heericha kwt. 47(1) jalatti naannoleen sagal adda bahanii tarreeffamanii jiru. Magaalaa Dirree Dhawaa jalqabuma irraayyuu garamittuu waan hin daangeffaminiif tumaan heeraa kun raawwii hin qabu jechuu dha. Kanaaf rakkoon magaalaa tanaa amma boodallee furamuu hin danda’u jechuu dha?
Chaartara bulchiinsa Magaalaa Dirree dhawaa labsii lakk. 416/96 Mana Maree bakka bu’oota ummataatiin bu’uura HMFDRI kwt. 55(1) tiin gaafa 23/11/96 yeroo jalqabaatiif baheera. Manni marichaa seensa labsii kanaa irratti akka ibseetti barbaachisummaan chaartarichaa rakkoon magaalaan Dirree Dhawaa furmaata fulla’aa seerawaa ta’e hanga argattuutti magaalichi yeroodhaaf ofii isiitii akka of bulchituuf fi jiraattoota magaalichaatiif aangoo ofiin of bulchuu akka qabaataniif bu’uura seeraa kaayuuf akka ta’e ni hubatama. Chaartara bulchiinsa Magaalaa Dirree dhawaa labsii lakk. 416/96 kan bahe rakkoon magaalichaan walqabatu fulla’iinsaan hanga furamaanni itti kennamutti qofaa akka ta’e ibsameera. Manni marichaa bu’uura heeraatiin furmaata jedhamu barbaachuu irra labsiiwwan labsii kana fooyyessan baasuu filateera. Chaartara kana fooyyessuuf labsiin lakk. 483/98 baheera.
Isa fooyya’e kana fooyyessuf immoo labsiin lakk. 514/99 gaafa 14/05/99 fi labsiin lakk. 536/99 gaafa 16/11/99 bahaniiru. Kanaaf sababa hin beekamneef wanti yeroodhaaf jedhame kan dhaabbataa ta’uuf akka deemu dheerinna yeroo erga dhimmi kun ka’erraa jirurraa tilmaamuun nama hin dhibu. Dubbiin kan hafte gaafa naannoleen daangeffaman sanaa dha.
Akkuma olitti ibsame magaalattii of dandeesse akka bultu hanga gaafa 1985 murtii mootummaa ceehumsaatiinii; gaafa 1985 hanga 1995 immoo murtii labsii lakk. 7/84 keessatti kennameedhaani. Sana booda hanga ammaatti immoo chaartara labsii lakk. 416/96 manni mare bakka bu’oota ummataa bu’uura HMFDRI kwt. 55(1) tiin baaseedhaani. Gaaffiin guddaan Manni mare kun seera akkanaa baasuuf aangoo ni qabaa? Tan jettuu dha.
HMFDRI kwt. 55(1) jalatti manni mare bakka bu’oota ummataa aangoo seera baasuu kan qabaatu daangaa aangoo heerichaan mootummaa federaalaatiif kenname keessatti qofa akka ta’e tumameera.
Dhimmoonni angoo mootummaa Federaalaa jalatti kufan immoo HMFDRI kwt. 51(1—21) jalatti tarreeffameera. Manni mare bakka bu’ootaa daangaa kana keessaa bahuu hin qabu jechuu dha. HMFDRI kwt. 51(1—21) jalatti mootummaan federaalaa magaalaa tokko filatee kan federaalaa gochuu akka danda’u, ykn immoo ofiin akka of bulchitu murteessee seera baasuun hundeessuu akka danda’u ykn aangoo akka qabu wanti tumame hin jiru. Kanaaf Manni mare bakka bu’oota Ummataa MFDRI magaalaa fi jiraattonni magaalaa ofiin akka of bulchan taasisuuf aangoo seera baasuu osoo hin qabaatin chaartaroota armaan olii baasuun isaa bu’uura heeraa kan qabuu miti. Bu’uura kanaan mootummaan Federaalaa daangaa aangoo kana keessatti Magaalaa kamiiyyuu namooma seeraa gonfachiisee magaalaa of dandeesse gochuun dhaabuu ykn hundeessuuf aangoo hin qabu.
Yaa rabbii ilmaan Oromoo haqa garsiisi warra haqa isa ka dhabe karaa haqaatii fii gootummaan ifirratti falmatee deeffatu godhi!! Baha, Dhiha, Kaabaa fii kibbatti sagalee keenya tokko nuuf taasisi yaa waaqa!!
Seenaa fi Hidda Latinsa Oromoo Harargee
Viva Artistoota Oromoo: Sirboota warraaysa finiinsa kan yeroo ammaa
Oromo TV: #OromoProtests.Washington DC-Hiriira Deeggarsa Barrattootaa Oromoo
Qabeenyi garee Shanee ABO kan “madda Galii Addaa” jedhamuun beekamu kan kutaa SKANDINIVIA Saamame.
KOREE AYYAANA YAADANNOO WAGGAA 50-FFAA QABSOO HIDHANNOO – OROMIYAA (1963)
sorsa: Heduu galatoomaa maqaa yakkamtoota kanaa nubarsiisuu keessaniif. Garuu warri "or...
Awal: Akkam jirtuu Qophesitota damee hortee ilmaan Oromoo baga jirtan jechaa seenaa an...
ziyad Jamal Gilu: seenaa baay'ee namatti toluu nu barsiiftee kaanaaf baay'ee si galatoomfanna waan...
Baqattoonni Oromoo Biyya Misra Oromoon eenyu akka tahe addunyaa beeysisaa jira
Yaadannoo Aaddee Faxumaa Galmoo tiif Magaalaaa Torontotti Godhamee Fulbaana 21,2014 Kutaa 1ffaa
Tokkica Kumaan Lole, goota diinaa summii kan yomiyyuu seenaan hin irraanfanne...S/J/ Jaarraa Abbaa Gadaa
"Dandeenyu ni bilisoomsinaa dadhabnu ilmaan itti guddifna" Gootaa fii Hangafticha qabsoo ummata Oromoo..J/Waaqoo Guutuu
Guddina Artii Oromoo
Diraamaa: Arrallee Moo Yaa Oromoo? Barreeysaan Obboo Amiin Jundii ....Akkasuma diraamaa "AKKOO"

Jecha Darbii(Password) Koompitaraa daganne
Kaayyoon Keenya Hubannoo Hawaasa Keenyaa Cimsuudha!
Dhaabbanni Google Sirna Hojmaata Haaraa Andirooyidii P jedhamu Maamiltootaaf ifa godheera. Sirni Hojmaata haaraa kun, tajaajiloota asiin dura jiru baay’inaan kan ofkeessatti hammateefi jijjiiramni hedduu kan irratti godhame tahuu ibsameera. Haata’uu malee, Sirna Hojmaata haaraa kanaRead More…
#Qafoo Haaraa Gabaa irraa bitachuufi Qafoo Biyya alaatii firri namaaf ergu irratti #Ummanni Oromoo #Saamamaa ture, ammas saamamaa jira.
Gaaffii yeroo hunda Ummanni keenya itti rakkachaa jiruufi, qabeenyas itti kasaaraa jiru – guyyatti OROMO ICT gaaffii hedduu nu gaafatu, #Miidiyaaleen kunneen maaliif Hawaasa keennaaf hubannoo gahaa hawaasni keenna akka argatuuf maaliif irratti hojjachuu dhaban? #YerooRead More…
#Of-Eeggannoo – *868*1*2# – Gaaffiifi Sodaa namoota hedduu.
#Of-Eeggannoo – 8681*2# – Gaaffiifi Sodaa namoota hedduu. Torbaanota kana keessa ololli “Bilbili network cuufamaa waan jiruuf bilbili keessan akka hin cufamneef mala 8681*2# fayyadamaa!” jechuun ummata burjaajessaa jiru. namootni hedduun lakkadda(Code) kana fayyadamuudhaan Bilbillli isaaniiRead More…
Bilbilli Ammayyaawaan(Smart phone) maaliif Fayyadamaa fudhachuu dida, Furmaanni hoo maali? – Kutaa 2ffaa
Bilbilli Ammayyaawaan maaliif Fayyadamaa[App] itti fe’uu ykn fudhachuu dida, Furmaanni hoo maali?
Bilbilli Ammayyaawaan maaliif Fayyadamaa fudhachuu dida, Furmaanni hoo maali(Why Smart Phones shows errors while installing Apps and How to Fix it?) – Kutaa 1ffaa Yeroo ammaa hedduun ummata addunyaa bilbila mijaawaa, bareedaafi ammayyaawaa ta’e, hunduu akkumaRead More…
Bilbilli Keessan Nama biraatiin hidhamee[‘hordofamaa’] Jiraachuu akkamitti beekuu dandeenya?
Bilbilli Keessan Nama biraatiin hidhamee[‘hordofamaa’] Jiraachuu akkamitti beekuu dandeenya? Eeyyen, Biyya Itoopiyaa tana keessatti namni hedduu bilbila ni shakka, bilbila keenya hidhanii dhageeffachuu danda’u sodaa jedhutu muldhata. Kanumarraan ka’ee namootni hedduu icciitii keessa isaanii jiru bilbilaanRead More…
Fayyadamaa[App] Mobile Barbaachisoo kanneen Fayyadamaa Fayyadamaa[App} Mobile kanneen yoo fayyadamne waan irratti nu gargaaruu danda’an waan ta’eef mee gadi buufadhaa yaalaa ilaalaa. 1)IDM – Download Manager: Appn kun Kanaan dura Koompitara keenya irratti faayiloota saffisaan naqachuuf(download)Read More…
#Interneeta Baasii Salphaadhaan yeroo dheeraaf fayyadamaa……. #GaaffiiNama Hedduu. #share Yeroo ammaa #Interneetni hojii keenya kan #daqiiqaafSekondiidhaanraawwachaa, hordofaa, fikkf jirru keessatti nama heddu biratti #Nyaatacaalaa iddoo guddaa argateera. Kanaafuu mallaqa keessan #qusachuufbarreeffama kana hordofaa… Asiin dura #maxxansakoo Haala #qusannoo mallaqaa yeroo #Interneeta fayyadamtan maxxanse(#BackGroundRestrict) irratti hedduun keessan fayyadamoo ta’uuRead More…
Bilbila Android SAFFISA Gaarii akka qabaatu yoo barbaaddan Tartiiba kanaa gadii hordofaa
Yeroo ammaa ummanni Guutummaasaa>>
Miidhaalee(Kisaaraa guyyatti $5-$9) Haasaa Keessoo(CHAT) Marsaalee Hawaasaatiin – Muuxannoo Qabatamaa wajjiin.
Hubannoof _ Meeshaalee Hanna Koompitaraa Seerawaa raawwachuuf Fayyadan – Ethical Hacking Tools: K-4ffaa
Yeroo ammaa Guutummaasaa>>

buzzlot.immo

robopost2.immo

Sababa😎 #birthright #shorashim #bus175

Finfinnee, Onkololeessa 24, 2009 (FBC) Warshaalee Sukkaaraa biyyattii keessaa sadii duraaniif baasii Birrii miliyoona 50 oliin suphaan guutuu taasifameerafi.
More in this category: « Yaa'ii Ariifachiisaa 2ffaa Waggaa 2ffaa Bara Hojii caffee 5ffaa gaafa guyyaa 12-13 gaggeeffameen muudama haaraa Pirezidaantii Mootummaa Naannoo Oromiyaa dabalatee muudamoota adda addaa mirkaneesse. Bara darbe namoonni miiliyoona 8 ol HIV qoratamaniiru »

Aadam Ahmad: Ofirraa Buusi Gabrummaa** NEW 2018 Oromo Music
Dinqeessaa Imaanaa: Akka Gubataa Marqaa ** NEW 2018 Oromo Music
Abbaashumbee fi Lij Yaareed: Amma Garuu Hin Dandeenyee! **NEW 2018 Oromo Music
Fayyisaa Fittaalaa: Biyya Muldhisuuf ** NEW 2018 Oromo Music
CAALAA BULTUME (QEERRANSO) "GOOTAHEDDUTUDHALATE" NEW OROMO MUSIC 2018
• Absaa Burqaa: Noor Gadaa ** NEW 2018 Oromo Music
• Fayyisaa Hayiluu: Loli Yaa Qeerroo ** NEW 2018 Oromo Music

taa pape kan...

6. Jalaa al-Uyoon

Ture madilé

ugu t-a-di-ni al-ta-kan

Godina Qeellem Wallaggaa, Magaalaa Caanqaa, Fulbaana 1, 2018

“Waggoota sadan dhufan keessatti waan hin yaadamnetu ta'a” -Luba Bal'inaa Saarkaa
Oduu biyya keessaa
Oduu biyya alaa
Ijoo dubbii
Mukuu Ba'uuf
Waancaan liigii pirimeerii yeroo jalqabaatiif Gibee ce'e - Saturday, 21 July 2018 21:02
Duudhaa simannaa keessummaa cimee ittifufuu qabu - Saturday, 21 July 2018 20:41
Marii barattoota qaxalee ministira muummee wajjin - Saturday, 21 July 2018 20:36
“Waggoota sadan dhufan keessatti waan hin yaadamnetu ta'a” -Luba Bal'inaa Saarkaa Featured
Luba Bal'inaa Saarkaa Godina Wallaggaa Lixaa, Aanaa Boojji Dirmajjii, Amuumaa Heennaatti bara 1934 dhalatan. Barumsasaanii sadarkaa tokkoffaa kutaa 1-7fatti Mana Barumsaa Boojjii Dirmajiitti baratan. Akkuma kutaa torbaffaa xumuraniin waggaa tokkoof leenjii barsiisotaa fudhatanii Najjootti waggaa sadiif barsiisaa turan.
Utuu Kutaa 8fa hinbaratin qormaata kutaa 8fa fudhatanii qabxii 75 fiduudhaan Leenjii Barsiisota Misiyoonii Adwaatti waggaa lamaaf erga leenji'anii booda Najjootti deebi'anii barsiisota baadiyyaa leenjisaa turan.
Barsiisaan kunoo sirriitti barsiisee xumureerawoo maal goonu jedhee barisiisota yoo mariisisu, barumsa Ministeerri Barnootaa qopheesse yeroo malee xumuruunsaa iyyuu sirrii miti jedhanii deebisaniif.
Daarekteerichis erga kitaaba yeroo malee barsiiftee xumurtee maal hojjettaree jedhee gaafannaan kan kutaa ittaanuun barsiisa jedhanii deebisaniif. Daarekteerichis sodaatee kun hinta'u waan jedheef sababuma kanaan mana barumsichaa gadhiisanii gara Gimbii deemanii kutaa 11fa barachuu eegalan.
Barumsa jalqabanii tarmii tokko erga xumuranii booda bariisaa Amaariffa barsiisu wajjin wallolanii barumsasaanii addaan kutanii gara Naqamteetti deebi'uun torbanitti guyaa sadii Amaariffa ji'a sadiif qarshii 40n barsiisaa erga turanii booda qarshii 250n barsiisaa Macaafa Qulqulluu ta'anii mindeeffaman. Sanbataafi Dilbata ammoo gara baadiyyaa naannawa magaalaa Naqamteetti ba'anii barsiisaa turan.
Kana booda waldaansaaniirraa Finfinnee, Seminaariitti barumsaaf ergaman. Barumsa erga jalqabanii booda ammoo akka isaan ari'amaniif waldaan isaan ergite xalayaa irratti barreessite. Waggaa tokko baratanii erga galanii booda hojii barsiisummaatti ykn barumsa Seminaariitti akka deebi'an gaafachuun gara barumsaatti deebi'an.
Yeroo boqonnaa isaaniis wangeela barsiisaa turan. Bara 1969 barumsa Seminaarii xumuranii Naqamtetti deebi'anii hojjechuu jalqaban. Bara 1970-1072tti si'a 14 hidhamanii dhuma irratti du'i irratti murtaa'ee ture.
Guyyaa du'i itti murtaa'e Mangistuu Haylamaariyam Finfinneedhaa gara Naqamtee qonnaa Dhidheessaa daaw'achuuf dhufnaan warri waldaa 'namicha kanarratti du'i murtaa'eeraa itti nuuf mallatteessi' jedhanii gaafatan. Mangistuunis 'ani nama ajjeessuuf hindhufne' jedhee deebi'ee sokkinaan mana sirreessaatii ba'an.
Mana sirreessaatii akkuma ba'aniin Arjoofi Saassiggaatti waldaa ijaaruu jalqaban. Yeroo kana ammoo 'Lubi Bal'inaan dabballeedhaa irraa of eeggadhaafaa' jedhanii isaan rakkifnaan bara 1973 gara Finfinneetti baqatan.
Finfinneetti Waldaa Makaana Yesuusii Inxooxxootti mindeeffaman. Waldattiittis utuma jibbamanii ari'atamanii waggaa 12 geggeessan. Utuma kanaan jiranii Awustiraaliyaa deemanii Wangeela barsiisuuf yeroo qophaa'anitti guyyaa beellamasaanii ganamaan qabamanii gara buufata poolisiitti geeffamanii sa'aatii 24:00 booda gadi lakkifaman. Guyyoota muraasa booda Awustiraaliyaa deemanii ji'a tokkoof erga achi turanii booda Finfinneetti yeroo deebi'an xalayaan mana waldaan kenniteef guyyoota sadii keessatti akka bahan akkeekkachiisu itti kenname.
Manicha keessaa ba'uu dinnaan guyyoota afur booda poolisoonni sadii dhaqanii manicha keessaa akka ba'aniif akeekkachiisan. Manicha waldittii utuu hintaane Makkaana Yesuusii Itoophiyaatu anaaf kenne; kanaafuu akka keessaa hinbaane itti himan. Haaluma kanaan waldittiitti utuu hin barsiisiin manicha keessa waggaa 13 erga turanii booda waggaa ja'an dura mana ijaarratanii ba'an.
“Itoophiyaa akka haadha koottan jaalladha. Maaliif akka ta'e garuu hinbeeku, kan jedhan Lubni Bal'inaan, Waaqayyo akka biyyattii eebbisuuf waggaa 25f kadhachaa akka turan eeru.
Bara 1994 Jarmanii barsiisa Wangeelaatiif dhaqanii waa'ee Itoophiyaa guyyoota sadii soomaan boo'anii kadhachaa turan. “Waaqayyo waa'ee Itoophiyaa waan tokko utuu anatti hinmul'isin gara biyyaatti hindeebi'u” jedhanii utuu kadhataa jiranii guyyaa sadaffaatti halkan sa'aatii 9:00tti mul'ata argan.
Mul'atni isaan arganis waa'ee guddina dinagdee Itoophiyaan irratti kan xiyyeeffatu ture. Akka mul'atasaaniitti, Ertiraan Itoophiyaa irraa gargar hinjirtu. Ertiraa, Tigraay, Walloon industiriidhaan; Baale, Arsiin, Shawaafi Goojjam midhaan biyyattii irra darbee biyyoota biroo ga'u danda'u akka omishan; Sidaamaan, Harar, Kafaan, Gamuugofaan, Wallaggi, Iluu Abbaa Boor buna shaayii, abaaboo, mi'eessituuwwaniifi agroo industiriidhaan maqaa argatu.
Sababuma kanaan bakki buufata xiyyaaraa sadii ni qophaa'a. Itoophiyaa dhihaa gara harka bitaatti Kaargooon dhaqee muduraaleefi muduraalee fuudhee gara biyya ormaatti geessu ni jiraata.
Akka mul'ata isaaniitti, Affaar, Shawaa Kaabaa, Wallo Kaabaafi Boorana keessatti albuudota gosa 18tu argama. Tigraay, Sidaamoo Wallaggi tokko tokkoosaanii keessatti ammoo albuudota 20 oltu argama. Albuudni boba'aa biyyattiirra darbee biyyoota biroo ga'uufi biyyoota arabaa caalu Affaar, Somaalee, Baaroo Akoobootti akka argamuufi boba'aan Itoophiyaa keessaa ba'u kan biyyoota biroo irra kan caalu ta'a.
Mootummaan Itoophiyaas akka qilleensa kaabaa, kibbaa, bahaafi lixaa walitti dhufee bubbee ta'ee qilxuu guddaa buqqisee mataan lafa keessa dhaabuutti ni geeddarama. Rakkinni waggaa 300 ummata biyyattii irraa ni kaafama. Biyyoonni Afirikaa tokko ta'anii paaspoortii tokkoon akka deeman, daandii haaraan Baatuudhaa hanga Keeniyaatti ni ijaarama.
Daandichi bishaaniifi lafa gogaarra ba'a. Konkolaataan daandicharra deemus lafa gogaarra akka konkolaataatti lafa bishaanii irra akka dooniitti ni deema. Itoophiyaa, Keeniyaa, Taanzaaniyaafi ugaandaan biyyoota boba'aa erganiidha. Daandichi karaa boba'aafi paarkii biyyoolessaa ta'a.
Daandiin Finfinnee keessaa ba'us ardii Afrikaa hunda bira ni ga'a. Gamoowwan dhedheeroonis magaalattii keessatti ni ijaaramu. Qonnaan bulaan bilbila kiisiisaa keessaa fuudhee akka itti fayyadamu Lubni Bal'inaan waggoota 16 dura mul'ataan arganiiru.
Mul'atichi waggoota 30 keessatti kan raawwatamu yoo ta'u, waggoonni 10 duraa yeroo miixuu, rakkinaafi gidiraati. Waggootni 10 ittaanan yeroo jijjiiramaafi ce'umsaati (bara olkaafamuu Itoophiyaati). Barri olkaafamuu kun xumuramuuf waggaa sadiitu hafa.
Waggoota sadan dhufan keessatti waan hin yaadamnetu ta'a. Dhaabbileen amantii walitti dabalamanii nagaa fidu. Mootummaan ni araarama. Biyya keessa nagaatu jiraata. Hojiilee guguddoonis ni raawwatamu. Oggantoonni Waaqayyoon sodaatanis biyyattii ni bulchu. Waggootni 10 dhumaa ammoo bara ol ol kaafamuu Itoophiyaati.
Lubni Bal'inaan mul'ata kana waggaa 16 dura kan argan yoo ta'u, kitaabni Mul'ata isaanii kun mataduree “Bara Olkaafamuu Itoophiyaa” jechuun bara 1998 Afaan Oromoofi Amaariffaan maxxanfamee gabaarra jira. Waa'ee geeddaramuu mootummaa Itoophiyaa kitaabicharratti barreessuu baatanis waltajjiilee argatanirratti barsiisaa akka turan dubbatu.
“Dhibaa'ina keenyaaf malee addunyaa irraa biyyi akka Itoophiyaa qileessaafi lafa gaarii qabu hinjiru. Sabni keenya garuu hanga yoonaatti hojiitti hindamaqne. Yoo xiqqaate sa'aatii 10:00 hojjechuutu nurraa eegama” jedhu.
“Hojii bal'isanee hojjechuuf sammuu keenyas bal'isuu qabna. Nama hojii of taasisuuf of qopheessuu qabna. Biyyattii keessa namni hojiitti fiigu hinjiru. Waanti nuti hujjennus nurraa hafee nama biraa akka ga'utti hojjechuu qabna. Barattoonnis hunda caalaa barumsasaaniitti cimuu qabu” jedhan. Kana malees hojiin gurmaa'anii hojjetan bu'aa olaanaa kan qabu ta'uu gaafdeebii Wiixata darbe Gaazexaa Bariisaa waliin taasisaniin eeraniiru.
Walumaagalatti, bu'aa ba'ii jireenyaa Lubni Bal'inaan keessa darban, mul'atni isaaniifi gorsisaanii miira jabaatanii hojjechuu nama keessatti hora. Kanaafuu aadaa hojii keenyaa fooyyessuudhaan hundumtuu ofirra darbee biyyaaf bu'aa buusuu akka danda'utti hojjechuu qaba.
Bakka gurgurtaa
Waa'ee keenya

pushuo.immo

leedsf.immo

k2india.immo

Anyway, natti natti!

Akka.NETx 3

Madda Walaabuu Press: ULFO: Gaaga’ama Hanqinni Tokkummaa Jaarmiyoota Siyaasaa Oromoo
ULFO: Gaaga’ama Hanqinni Tokkummaa Jaarmiyoota Siyaasaa Oromoo
Baroota 15 dura, qabsoo bilisummaa Oromoo qindoomina dabrees hanniisaa itti horuudhaf, humna qabsaawotaa mooraa takkatti walitti fiduun gaafii yeroo belbeltuu akka ture waan yaadatamu. Akkuma beekkamuu malu, hireen qabsoo saba Oromoo dhuma bara 1992 keessaa mudate, hanga bara 2000 keessa Tokkummaan Humnoota Bilisummaa Oromiyaa (THBO) bu’uraawetti, faffaca’iinsa jaarmiyoota kan haalan yaachisaa ti ture. Faca’iinsa uummameef furmaata ma’ii soquun hawwii fii iyyaannaa saba Oromoo maraa ture. Itti dabalees, jaarmiyooleen siyaasaa Oromootis dhiibbaa sabichaatin rakkoo faca’iinsa moraa QBO kessatti dhalateef hiikkaa aggaamuf yeroo itti dirqaman ture. Haala kanattu, dirree marii jaarmiyoota siyaasaa jidduutti yeroo duraatif bane. Itti ba’iinsi marii kanaatis, tokkummaa jaarmiyoota Oromoo kaayyoo bilisummaa Oromoo fii walabummaa Oromiyaatif qabsaawan mara agoobaro takka jalatti walitti fiduudhan, dhawata keessaa, tokkummaan isaani akka mirkanaawu haala mijeessuu kan jedhu ture. QBO rakkoolee jaarmiyoota fii akkasumas qabsaawota jidduu turaniin gaadi’amee gulantaa ol’aana fii abdachiisa irraa ga’u hanqachuun isaa hubatamuudhan, dhibdeelee qabsicha korkodan irraa aanudhaan, jaarmiyaa cimaa fii waaltawaa tokko kan qabsaawonni marti keessatti hammatamani qooda ga’a itti gummaachuu danda’an, akkasumas hooggana bilchinaa fii qaroominaan qabsicha kayyoo isaatin mamii tokkoon maleetti ga’uudhaf murate sosso’u fii sossoosu tokko horachuudhaf THBO Fulbaana 2000 keessa uummame.
Akeeka eebbifamaa kana bakkaan ga’uudhaf, THBO baroota muraasa ta’aniif akka jaarmiyaa agoobaraatti carraaqii gochaa ture. Haa ta’u malee, rakkoolee danuu irraa kan ka’e, akka hawwametti milkaawuu hindandeenye. Rakkoolewan turan warra seena qabsoo Oromoo hegere barreessaniif diifnee, waan ijaaraa (positive) ta’an irratti hoo fuulleffane, dhalachuun THBO hoo­xiqaate bobbaa wal­balleesu fii maqaa wal­xureessuu jaarmiyoota siyaasaa Oromoo jidduu ture haalan hir’isuun isaa waan haalamuu miti. Kana irraa kana hafe, direen waliin hojjatan bal’achuurra dhiphachaa, akka akeekametti moraa Oromoo keessatti tumsa waliif gochuu takkaahu tokkoomu irratti fuulleffachuun hanqatee, dhaabbolee alagaa kan tarsimoon isaanii faallaa qabsoo bilisummaa Oromoo ta’an waliin, jaarmiyaan miseensa THBO ta’e tokko, ABOn, murna Alliance for Freedom and Democracy (AFD) jedhamee beekkamaaa ture keessatti tumsaaf bara 2006 keessa waliigaltee gochuun isaa, baroota dheeradhaaf tokkummaa jaarmiyoota Oromoo jidduutti uumudhaaf tattaaffi godhamaa ture gaaffii keessa akka galu taasifame.
Haa ta’u malee, jaarmiyooleen miseensa THBO ta’an gariin kan tokkummaan humnoota Oromoo QBOtif murteessadha jedhanii akeeka tokkummaa irratti cichan, hojii isaan tokkomsu irratti fuulleffatan; dhawataanis tokkumma isaanii Bitooteessa bara 2010 mirkaneeffatan. THBO jaarmiyaa agoobara ta’uun isaa hafee kara jaarmiyaa tokko kan hooggana tokkoon masakamutti akka muuxatu taasifame. Erga gaafa THBO akka jaarmiyaa siyaasaa Oromoo tokkoo ti of labsee kaasee hanga har’aatti, humnoota Oromoo gola jaarmiyaa ada adaa keessatti faca’anii jiran akka mooraa tokkotti, humna jaarmiyaa cimaa tokkotti, hoggana tokko jalatti of gurmeessanii qindoominan QBO tinnisan waamicha wal­irraahincinne gochaa ture. Waamicha qofaa osoo hintaane, jaarmiyoota maqaa Adda Bilisummaa Oromoo (ABO) dhahatan maraan yeroo adda addaatti garee­lamaan (bilateral) haa ta’u akka garee­tuutatti (multilateral) bu’ura humnoota Oromoo tokkoomsu irratti ijibbaata onnee irraa madde, yeroo dheeradhaf osoo hin­nuffin, dhimma jaarmiyaa ofii kan dhuunffa caalaa, dhimma waloo kan humnoota Oromoo tokkoomsu irratti fuulleffachuudhan tattaaffi hagana hinjedhamne hanga walakkeessa bara 2015 ti godhaa ture. Garuu, ijibbaanni THBO bu’ura tokkummaa tarkaanfachiisu irratti godhee firii tokkoollee argamsiisu waan hanqateef, xiyyeeffannaa isaa guutu karaa hojii jaarmiyaa ofiitti akka fuulleffatuuf dirqamee jira.
Har’a, QBO yeroo kamuu caala irree tokkumma akka barbaadduu ifaa dha. Kana ta’e odoo jiruu, har’alee erga calqaba THBO bara 2000 keessa bu’uraawe kaasee, wogaa 16 booda, jaarmiyooni siyaasaa Oromoo tokkummaa dhugaa uummanni keenya irraa hawwu sana milkiidhan xumurachuudhaf hindhangi’amne. Keessattuu, yeroo kamuu caalatti haccuuccan mootummaa gabrooffataa Wayyaanee daran uummata Oromoo irratti si’ana cimee odoo jiruu, yeroo sabni Oromoo akka sabaatti lafa irraa akka baduuf diinni xiyyeeffatee bobbaa gochaa jiruu, yeroo badii irraa of oolchuf uummanni Oromoo dhaloota haarawaan durfamee diina irratti tokko ta’ee falmii seena qabeessa galmeessaa jiruu, jaarmiyooni siyaasaa Oromoo garuu irree isaanii tokkoomsanii balaa saba Oromoo irratti agaamameef gaachana ta’u hanqachuun isaani haalan saba keenya gaddisiisun isaa waan hin­haalamne. Ammas akkuma duriitti, goluma ofii keessatti waan danda’an gochuudhumaaf batattisuudhan alatti, of gurmeessanii irree tokkummaatin QBO qindoominan gaggeessudhaaf akkasumas guutu sabaa qabsoo irratti hirmaachisudhan dhibdee hundeedha kan saba keenya baraatamaan gidirsu, harqoota gabrummaa Habashoota, hundeedhan buqisuudhan uummata Oromoo badii irraa baraarudhaf qophaawoo mitti; of qopheesufis hamileedhan itti hinjiran.
Haalli kuni qabsaawota dhugaa dabrees uummata keenyaa yaaddessuu qaba; yaaddoo qofaa odoo hintaane, har’a­boru odoo hinjjenne rakkoo QBO sakaale, xurree itti falamuu dand’u walitti birmatanii soqachuun gaaffii yeroo ti. Kana ta’uu baannan, badii saba keenya irratti dhaqabuu maluuf, itti­gaafatamni duraa ceekuu humnoota siyaasa Oromoo irratti kufa jenna. Itti­gaafata akkanaa irraa of baasuf, jaarmiyooni Oromoo yeroon hir’ina qaban itti furatan oddo hinbubbulin amma ta’uu qaba.
Tokkoffaa, akkuma gubbanatti tuqametti, humnooni akeekan walfakkaatan gurmuu tokko ta’anii soosso’uudhaf bu’ura tokkummaa yeroo mara ka’u xumura itti gochuu fii tokkummaa hojiidhan mirkaneessuu qabu. Fafakkeessu dhaabu qabu; kana jechaan, tokkummaa uummane jedhanii sabatti of labsanii, hojiidhan garuu labsichi qalbiidhuma ummataa yeroodhaf ittiin booj’uudhaf qofa gochi godhamu dhaabbachuu qaba. Haqaan, fedhii guutudhan, qaama­qalbiidhan rakkoo(lee) qabsaawota akkasumas jaarmiyoota siyaasaa akka hin­tokkoomne danqe(an) akka yayyaba guutu sabichaa (pressing national agenda) godhatanii furmaata akeekuf hatattaman walitti birmachuun duree argachuu qaba jenna.
Kan lammataa, humnooni tokkooman jaarmiyaa cimaa fii muuxataa ta’e, kan qabsaawota maraaf hiree ga’a akka QBOtif gumaachaniif kennataa ta’e, kan yeroo irra yeroo ti of haaromsu, jaarmiyaa adda hundaanu diina dura dhaabatu dabrees injiffanno injifannoorratti galmeessu, jaarmiyaa ummata Oromootif gaachana ta’e, kan roorroo itti agaamamu hunda bakka fi yeroo mara irraa qolachuu danda’u tokko jaarrachuun milkaawu akeeka QBOtif murteessa ta’uun hubatamee carraaqii irratti gochu. Jaarmiyaa haala kanaan utubame keessaa, hoogana qaroo qabsoo Oromoo xaxama amma keessa jiru keessa baasu, gutu sabichaa hiriirfatu, manyee diinaa Oromiyaa keessa baleessudhan gabrumaan dhaloota irraa dhalootatti dabraa dhufe xumura itti godhu tokko biqilchuu fi guddiffachu.
Kan sadaffaa, diinni motummaa Wayyaanetin durfamu saba Oromoo guutu irratti waraana labsee, xiqaa­-gudda, dhiira­-dubartii, jaarsaa-­jaarti odoo hinjedhin yeroo kamuu caala Oromoo ajjeesaa, hidhaa, dhabamsiisaa, lafa irra buqisaa, biyaa irra baasaa yammuu jiru kana, saba Oromoo badii irraa baraaruf humna­ittisaa abdachiisaa ta’e horachuun jaarmiyaa bilisa baaftu ofin jedhan irra kan dursaadhan eegamu. Kanaaf, humnooni bilisummaa Oromoo tokkummaa isaanii mirkaneeffatanii jaarmiyaa waalta’a tokko horachuu qofaa odoo hintaane, Waraana Bilisummaa Saba Oromoo (WBSO) abdii fi gaachana saba Oromotif ta’u danda’u tokko dabreetis galii QBOtif akka wabii ta’u ti jaaru.
Hoo jaarmiyoon siyaasa Oromoo bu’uraalewan armaa olitti tarreeffaman irraatti murannoodhan bobba’anii hojiitti hattattamaan hinsharafne, QBO maraamartoo baroota dheeradhaaf keessa jiru kessa ba’uun isaa mamiidha ta’a. Haala amma itti jiraniin itti fufnaan, gaag’amni qabsoo Oromoo dabreetis saba Oromo irra ga’uu malu tilmaamun rakkisaa hinta’u. Kanaaf, saba Oromoo kiyyoo badii irraa hambisuun, qabsoo isaa gatantara kessaa baasanii humneessun hojii boru odoo hintaane kan ammaa ta’u qaba jenna.
Yeroo dheeradhaaf, yoomuma jaarmiyooni siyaasaa Oromoo tokkoomanii, qabsoo bilisumma saba isaanii gulantaa xumuraa irraan ga’anii, sirna gabroomfataa Habashoota hundeedhan buqqisanii, sirna Gadaa Oromoo deebisanii jaaranii, akka Oromiyaan nagaa fii badhaadhinan bultu haala murteessaa mijeessu, gaaffii jedhu sabni Oromoo wal­gaaffachaa har’a ga’ee jira. Gaaffin kuni deebii malee gaaffiidhumaan hafee jira. Waan kana ta’eefis, uummanni Oromoo jaarmiyoolii maqaa sabichaattin warraaqan irratti abdii guutu dhabuun isaa waan wal­namagaafachiisu miti.
Ammaan boodatti, jaarmyooni bilisummaa saba Oromoo fii walabummaa Oromiyaatif qabsoofna jechaa jiran, kaayyoo kana tarkaanfachiisu irratti tokkoomanii, hojii qabatamaa fii abdachiisa hatattamaan agarsiisuf qophii ta’uu baannan, uummanni Oromoo jaarmiyolee kana irratti qofaa abdii gutu godhatee ta’uun isaa dhaabbachuu qaba jenna. Filmaata biraa akka qabaatuf irratti of qopheessuu qaba. Akka abbaa QBOtitti, haala fii fala diina isaa gabroomfataa ittiin injifatu dabrees milkiidhan qabsoo isaa galmaan ga’atu irratti yaadun gar­malee barbaachisaadha ta’a. Yaada qofaas odoo hintaane, of ijaarudhan humna QBO ariitidhaan milkeessu horuudhaf qophaawun filmaata yeroon gaafachaa jiru jenna.
Keessattu dhalooni haaran, qeerron, humna addaa tokko kan QBOtif hawwamuu fii filmaata ta’u bu’urreesuf of qopheessutu irraa eeggama. Warraaqsi si’ana gochaa jiran heeddu seena qabeessa. Wareegama qaalii lubbuu gaafatu baasudhaan, tokkummaa saba keenyaa firaaf akkasumas ambaaf mirkaneessanii jiru. QBO, gulantaa addaa, kan sadarkaa addunyaan qabsoo saba Oromoo itti beekun ga’anii jiru. Amma kan isaanitti hafu fii caalatti irraa eeggamu, QBO humneessudha.
Qabsicha humneessudhaaf, xurren isaan qaban lamatu. Takkaahuu, danda’amnaan, jaarmiyoota siyaasaa amma jiran keessa galuudhaan jijjiirraa hundeedha jaarmiyoota keessatti fidu. Jijjiiran dhufuu qabus, kan jaarmiyooni kuni tokkummaan akka sosso’aniif hurrii amma ija isaanii irra jiru saaqu; kan mooraa tokkummaadhan warraaqamu keessatti, guutun qaamota sabichaatis QBO keessatti hirmaannaa ga’aa qabaatanii, qabsichaaf gumaata ol’aanaa itti kennan ta’uu qaba. Kun hindanda’amu taanan, QBO filmaata jaarmiyaa siyaasa addaa akka horatu gochuun dirqama dhaloota haara kanaa ti ta’a.
Waraaqisi amma qeerron itti jiru, warraaqsa takka ka’ee takka dhaamu akkasumas takka jabaatee takka laafu odoo hintaane, waraaqsa humna cimaa fii dhaabbataatti of jijjiiru ta’u qaba. Humni kunis, humna (jaarmiyaa) bilisummaa shaffisaadhan fiduu danda’uutti of jijjiiree waraaqu ta’uu qaba. Humna adda hundaanuu diinan falmuu fii badii uummta Oromoo fii qabsoo isaa irratti aggaamamu ittisu danda’utti of jijjiiru qaba. Kana ta’uu baannan, wareegamni baasanii fi bu’aan QBOtif galmeessan walgituuf hinjiraatu. Ilmaan qaroo boru Oromiyaadhaf abdii ta’antu dhiinan lafa irraa dhabamuuf jiraatu. Daran, kumaatamaan hidhaa fii akkasumas biyya ambaatti baqachuudhaf saaxilamu. Bobbaan uummata Oromoo laffarraa dhabamsiisu itti cimuuf jiraata.
Erga warraaqsi qeerrodhaan durfamu calqabee kaase, keessumattuu baatii kurnaan dabran kana keessatti, gola dawoo ta’uuf biyya keessa dhabuu irraan kan ka’e, wareegamni ilmaan Oromoo baasan garmalee ulfaatadha. Humni jaarmiyaa siyaasaa Oromoo abdatamaa ta’e tokko silaa jiraate, diina harkatti akkuma laafatti dhumuurra hookin biyyaa baqachuurra, humna akkanaatti makamanii QBOtif humnaa fii dandeetti isaanii murannoo qaban kanaan gumaachani qabsoo sabichaa gulantaa abdachiisarran ga’u danda’uu turan. Hiree akkanaa moraa QBO irraa dhabuun isaanii, qabsoo saba Oromootif gaa’gama guddaadha jenna. Qabsoon dhaloota haarawa hammatee dureedhan qabsicha irraa isaan hin­hirmaachifne hir’ina danuu qabaachu isaatu mamii tokko malee garsiisa.
Kan hubatamuu qabu, handhuurri dhibee qabsoo saba keenyaa qaama sabichaa mara QBO keessatti akka barbaachisutti hirmaachisuu dadhabuudha. Bu’urri dadhabii kanaatis, rakkoolee qabsaawotaa dabreetis jaarmiyolii siyaasaa Oromoo jidduu jiraniif furmaata soqachuu dhibuun, moora ilaalcha takka calaqistu keessatti jaarmiyaa cimaa kan guddina saba keenyattin wal­gitu tokko jaarrattanii hooggansa ga’a keennuu hanqachuu dha. Gaaga’ama hanqini kuni QBO irratti fidaa jiru ifaa dha. Karaa fulduraatti hanqinii jiru kuni furamuu baannan, QBO qofaa odoo hintaane Oromoon akka sabaatti jiraachun isaa gaafi keessa galuu danda’u isaatu Oromoo yaaddessuu qaba. Kanaaf, haala yaaddessaa akkanaa keessa saba Oromoo baraaruf, gaaffiin qabsaawota akkasumas jaarmiyoota tokkoomsuu gaaffii hundee kan faffakeesudhan baraatama bira taramu ta’uu hinqabu. Odoo hinbubbulin, gaaffii kana gadi fageenyan baranii deebii isaa faluun QBO akka karaa fulduraatti furgaafatu gochuu irratti dhiibbaa hoo qabaatu, rakkoo akka qabsaawotaatti waltajjiitti qabnu har’a furachuun, boru gaafa abbaa biyyuumaa keenya qabsoo keenyan mirkanaawe akkaata haala tasgabaawen biyya keenya nagaadha fii badhaadhinaan bulchinuuf karaa nu bana jenna.
Tokkummaan humna!
Qeerroon Hin Rakkate Malee Rakkoo Inni Fide Hin Beeknu Nuy: Angawaa Oromiyaa
***** BAGA HIN ARGIIN ***** -Walaloo Galaanaa Dheeressaa Irraa
Uummata Oromoo Oromiyaa Keessaa Maraaf Waan Ammaaf Ammatti Gochuu Qabnuu fi Itti Fufnee Goonu!
Baandiraa Habashaa fi Toophiyaa, Alaabaa Oromoo fi Garbummaa Oromoo
VOA Afaan Oromoo
Afaan Oromoo
Geerarsa Oromoo

6        A    Dandar and Dandar.
14        A    Dandar and Dandar.

Ajopyörä / Bikeshop.fi / Finfit.fi
Bikeshop.fi / Ajopyörä / Finfit.fi

C.I.B, FI, EE MVA JK3

Toodle-oo and ta-taa!

laximo.immo

Dr. Meela Yoo

SsiKllUll-. II. IttiHll.

Kan kan kannn :D

i n B u tti s-

Sagantaa Ortoodoksi Afaan Oromoo

u AA 78 1 > <

64. Afaan Guarani (Oromo),

DHA,DHA Bakery

Afaan Oromoo qubee Archives - AFAAN OROMOO

gmahiti.immo

csadarsh.immo

ilsole24h.immo

ES: (Gudda Gudda)

nomdechat.immo

Iya kana'budu waiyya kanas ta'iiiiiiiiin..1x

Hafuurri Kee Gooftaa Hafoum Qulqulluu // Elizabeth Namarra (Oromo) // Hundinu Harka Kee Keessa Jira Yaa Gooftaa // World in Two Cities Production

Si Utun nyieun gara-gara

Oduu_Hatatama Oromiya Irra DR.Ahamed YEROO ARAARAA Tokkummaa fi Araara cimsuun ga&#39;uumsa Ministeera t

akka-slf4j - javalibs

comel kan patung tuh ? kan kan ? >__<

115 Qaaloe yaa-Moesaaa ‘immaaa ‘an-tul-qiya wa ‘immaa ‘an-nakoena nahnul-mulqien?

Walitti bu’insa daangaa bulchiinsa naannoo somaalee fi Oromiyaa giddutti uumameen kanneen jireenya ofii irraa buqqa’uuf dirqaman keessaa hangi tokko godiina Harargee Bahaa magaalaa Harar naannoo Hammarreessa jedhamu keessa qubatanii jiru. Jiruu fi jireenya isaanii haala suukanneessaa keessaa akka jiru dubbatu. Maaltu irra ga’e? jallanneen haasofsiiftee jirti.
Next articleDebifamee ijaaramuu uummata Oromoo karaa jaarmiyolee qabsoo bilisummaa Oromoo (QBO)

Warri Elemoo beeladaa . .. ; 9. Kutaa-biyya Booranatti . ' " bishaani hedduummeesan; 10. Kana booda karaa masno jaaruu .... . H. Fill in the blanks by referring to the text: Gandi Liban . .. bal'atu malee warra tokko gala. Warri Liban jiruu isaani walitti ...... Warri Liban, warra horii ...... Sa'aa sagal hoggaa gaye . . bobbaasani. . .. gama sa'aa jahatti horii galfarani. Yeroo chufa irra Warn Liban " .. , jaalatani. Joolleen haadhaa fi abbaa wajjin mana-manatti sheekoo-sheekoo .. . .

C.I.B & FI & EE MVA TK2

Ergaa gammachiisaa
Gaaffii baay’ee barbaachisaa
Gaaffiilee yeroo heedduu gaafataman
Waaqayyo garuu utuma nuyi cubbamoota taanee jirru Kiristoos nuuf du’uu isaatiin ammam akka nu jaallate ni agarsiisa.
Yesuus gooftaa akka ta’e afaan keetiin yoo beeksifte Waaqayyo du’aa akka isa kaase immoo garaa keetti yoo amante fayyina bara baraa ni argatta.
Beenyaan nama cubbuu hojjetu du’a; kennaan Waaqayyoo inni Kiristoos Yesuus gooftaa keenyaa wajjin tola kennamu garuu jireenya bara baraati.
Fayyina keessatti olaantummaan Waaqayyooti fi filannoon bilisaa kan namaa akkamiin walii wajjin hojjetaa?
Gaaffii: Fayyina keessatti olaantummaan Waaqayyooti fi filannoon bilisaa kan namaa akkamiin walii wajjin hojjetaa?
Deebii: Walitti dhufeenya olaantummaa Waaqayyoo fi fedhii bilisaa namaa gidduu jiru guutuummaatti hubachuun nuyiif kan danda’amu miti. Karoora fayyisuu isaa keessatti jarri akkamiin akka walii wajjin hojjetanu Waaqayyo duwwaatu beeka. Tarii barumsa kan biraa caalaatti, dhimma kana wajjin, amala Waaqayyoo fi walitti dhufeenya keenya isaa wajjinii guutummaatii hubachuu danda’uudhaaf dandeettii dhabeenya keenya beekuun dubbachuun baay’ee barbaachisaadha. Karaa lamaaniinuu garmalee fageessanii deemuun hubannaan fayyina irratti qabnu akka boora’u taasisa.
Macaafni Qulqulluun darbees fayyinaaf nuyi akka itti gaafatamummaa qabnu ni dubbata- kan nuyi goonu hundinuu Yesus Kiristos akka fayyisaa keenyaatti amanuu fi fayyuudha (Yohaannis 3:16; Roomaa 10:9-10). Eenyu akka fayyu Waaqayyo beeka, eenyu akka fayyuu Waaqayyo filateera, akka fayyinuudhaaf Kiristoosiin filachuu qabna. Sammuu daanga’aadhaaf dhugaaleen sadan kun akkamiin akka hojjetan sirriitti hubachuun hin danda’amu (Roomaa 11:33-36). Ga’een keenya wangeela biyya lafaa hundumaatiif qaqqabsiisuudha (Maatewoos 28:18-20; Hojii Ergamootaa 1:8). Durasanii beekamuu, filatamuu, dursanii murtaa’uu akka ga’ee Waaqayyotti dhiifnee salphaadhumatti wangeela labsuudhaaf haa abboomamnu.
Gara Mana fuula Afaan Oromootti deebi’aa
Fayyina keessatti olaantummaan Waaqayyooti fi filannoon bilisaa kan namaa akkamiin walii wajjin hojjetaa? Waaqayyo nama takkaa waa’e Isaa hin dhageenyeetti hin faradaa?
Waaqayyo akkasitti tokkicha ilma isaa hamma kennuufitti biyya lafaa jallate; kun immo isatti kan amanu hundinuu jireenua bara baraa haa qabaatuuf malee haa baduuf miti.
Isin ayyaana Waaqayyootiin karaa amantiifayyifamatan inni immoo kennaa Waaqayyooti malee gochaa ofii keessanii miti; hojiidhaan miti namni tokko illee akka ittiin of hin jenyetti.
Inni araara isaa isa guddaadhaan, Yesuus Kiristoos warra du’an keessaa ka’uu uisaatiin abdii isa jiraataa kanatti qabamnee akka jiraannuudhaaf haaraa godhee nu dhalchiiseera.
www.gotquestions.org/Oromo - Gaaffiilee Macaafa Qulqulluu deebiin kennameef

Indooneesiyaan dubartoonni poolisii ta’uu barbaadan qormaata dubrummaa dabrutu irraa eegama jetti - Awash Post _ Oromo News
Gaafa Afrikaa
Fayyaa fi hawaasa
Dr Abiyyi kaabinee isaa boru paarlaamatti akka dhiyeessu beekameera
Haasawa Dr Abiyyi Ahmad, muummichi ministera Itoophiyaa, magaalaa Ambootti godhan
Investimentiin kubbaaniyaalee biyya-alaan Itoophiyaa keessatti godhamu %20 gadi bu’e
Iyyannoon hojii (CV’n) dalagaa argachuudhaaf nama gargaaru qabxiilee sagal guutuu qaba
Oromiyaa keessatti barnoonni sad.1ffaa Afaan Oromoo qofaan akka kennamu murtaaye
Dargaggoonni Oromoo %77 carraa barnoota sadarkaa 2ffaa hin argatan
Sa’aa dheeraadhaaf taa’uun dhibee gosa addaddaaf nama saaxila
Daa’imman yeroo dheeraadhaaf manatti hidhaman rakkoo ijaaf saaxilamu jedhu qorattonni
Sagaleen Oromoo Idil-addunyaa agarsiisa aadaa Toroontotti qopheessuuf
Home Fayyaa fi Jaalala Fayyaa fi Hawaasa Indooneesiyaan dubartoonni poolisii ta’uu barbaadan qormaata dubrummaa dabrutu irraa eegama jetti
Fayyaa fi Jaalala
Indooneesiyaan dubartoonni poolisii ta’uu barbaadan qormaata dubrummaa dabrutu irraa eegama jetti
Akka angawoota Indooneesiyaatti dubartoonni poolisii ta’uu fedhan ciccimoo, fayyaqabeeyyii fi kan ‘hintuqamne, dubra duudaa’ ta’utu isaan irraa eegama. Kuni hangam dubartoonni fedhii poolisitti makamuu qaban adaba ykn safuu qabeeyyii akka ta’an beekuuf, akka amantaa angawoota biyyattiitti.
Dhimmicha kanatti hundi marga jiidhaa fi eebbaa miti kan darban. Yaadichi mormii fi marii oo’aa kaaseera; keessattuu kanniin mirga dubartootaaf falman biratti. Akka yaada namoota tokko tokkootti qormaanni wolfakkaataan kan dhiira irratti hingeggeeffamneef sababa addaaddummaa qaama dhiiraa fi dhalaatiif. Dabalataanis, hawaasa Indooneesiyaa keessatti dhiira osoo hintaane dubartoota kan akka mallattoo qulqullinnaatti ilaalaman.
Qabxiin mormii inni biroo akkaataa qormaanni kuni itti geggeeffamuu qeequu irratti kan xiyyeeffate. Daandiin dubrummaan jiraachuu doktoroonni ittiin mirkaneeffatan qaama saalaa dubartootaa keessa quba kaayuudhaan. Egaa, haalli qormaanni itti geggeeffamu kuni qabxii 2ffaa qaanessaa fi mormii kaasaadha, ummata yaada kana morman biratti. Adeemsi kuni, dubartoota qaanessaa fi mataa lafa laalchisaa ta’uu bira ce’ee bu’aan qormaataas woldhabsiisaa ta’uun nimala. kunis dubartiin takka dubrummaa kan dhabuu dandettuu wolqunnamtii saalaa qofaan mit. Dubartiin farad yaabbachuun, hujii humnaa hojjachuu dubrummaa dhabuu kan dandeettu ta’uu qorannoon saayinsii kan mirkaneessu.
Yaanni kuni hawaasa Indooneesiyaa woggaa 50 oliif bakka lamattii qoodaa ture. Yaanni mormii angawootaa, ‘sagaagaltoota humna poolisaa biyyattii keessatti arguu hinfeenu,’ kan jedhuudha. Sodaan mormitoota yaada kanaa, dhimmichi qaanessaa, akkasumas dubartootatti carraa poolisii ta’uu dhiphisa jedhu.
Woggaa dabre angawoonni ministera barnoota biyyattii yaada shamarran mana barnoota sadarkaa lammaffaa hundi qormaata dubrummaa fudhachuu qaban jedhu dhiheessanii turan. Garuu yaadichi mormii cimaa ummata irraa, keessattuu karaa saba-himaa ‘social media’, isa qunnameen kufe: osoo hinmilkaayin hafe.
Jecha sijaaladha jedhutti dhimma osoo hinbaane ergaa jaalala dabarfachuun nidanda’ama

Ii-yaaka na'budu wa-ii-yaaka nasta'iin(u)

818 km armaan

(Guyya Gootota Oromiyaa)

Naan E / Eega

Joobiree New Afaan Oromo music by Leencoo Dayee

jiangqy.immo

ha ha yoo!!

a, ab, aba, abaab, abaababa, abaababaabaab, abaababaabaababaababa, ...

Mariin kun guyyaa har’aa magaalaa Harar galma Calanqootti kan geggeefamaa jiru yoo tahu, Abbootii amantaa, abbootii Gadaa, abbootii qabeenyaa, hayyootaa fi hawaasa godinaalee Harargee lamaanii kan hirmaachise tahuus odeeyfannoon ni addeessa.
Kaayyoon marii kanaa rakkoo weerara daangaa, bulchiinsa gaarii fi dhimmoota biroo heddu irratti mari’achuudhaan kallattii furmaataa kaa’uu akka tahe beekameera.
Karaa feeteen nu hordofi!
Mootummaan Sa’uudii…

hojii guddaa hojjatte!rabbi siyaagargaaru jabaadhu!
Baayyee si jaallanna!
Jabbadhaa yaa saba koo! Waaqayyo nu gargaaraatii.
Oromiyaan baga ilmoo akka kee qabatee Dr.Gabissa jebadhuu rabii sii haa gargaruu
Baga Waaqayyo si gargaare ! Itti fufui! Abdii uummata keenyaati!
Si haa milkeessu, baay’ee Galatoomi!
Yunbarsittii Finfinnee irraa.
BAGA GAMMADDE Prof.GABBISAA.! NUUS GAMMACHIIFTTE! SIIN BOONNA! GOOTA AKKANAA QABAACHUU KENYAAN NI BOONNE, NUUF JIRAADHU! Rabbiin si wajjiin haa jiraatu, JABAADHU!!Ammallee Siin Boonna, UMMANNII KEE AMMALLEE SI EEGGATA…

http://formin.finland.fi/public/default ... ture=fi-FI

rieldi.immo

memang lamaa kan.

@Cik Nyna kan? kan? hehe..

docosahexaenoic (DHA)

abon. tlietirli, 7tb and SI, ol 8t'_

Finés: lammas (fi).

Lubâb al-bayyân fi ‘Ilmi Bayyân.

Fuula Duraa
Tumsi Gamtaa Awrooppaa fi Ityoophiyaa cimee kan itti fufu ta’uun ibsame
Finfinnee, Sadaasa 6,2011(FBC)- Gamtaan Awrooppaa deeggarsa addaa Ityoophiyaaf taasisu cimsee kan itti fufu ta'uu gamtichatti koomiishinarri baqattoota dhimma lammummaa biyya keessaa…
Finfinnee, Sadaasa 6,2011(FBC)- Koloneel Atleet Daraartuu Tulluu preezdaantii Federeeshinii Atleetiksii Ityoophiyaa ta'uun muudaman. Atleet Daraartun preezdaantiin…
Finfinnee, Sadaasa 6,2011(FBC)- Itti gaafatamaan diiviizhinii sakyuuriitii Iityoo Teelekoom Koloneel Guddataa Olaanaa to'ataman. Koloneel Guddataa Olaanaa garee qorannaa yakka…
Finfinnee, Sadaasa 6,2011(FBC)- Mootummaan Naannoo Amaaraa tarkaanfii mootummaan federaalaa olaantummaa seeraa kabachiisuuf fudhachaa jiru akka deeggaru beekisse. Jijjiirrama…
Finfinnee, Sadaasa 6,2011(FBC)- Ministirri Dhimma Alaa Dooktar Warqinah Gabayyoon gitasaanii Gibts Saamee Shukrii waliin mari'atan. Ministiroonni lamaan yaa'ii hoji…
Manni Maree Nageenyaa qoqqobbii Eertiraa kaasuu isaatin Ityoophiyaa gammachuu itti dhaga’ame…
Finfinnee, Sadaasa 6,2011(FBC)- Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanitti Manni Maree Nageenyaa qoqqobbii Eertiraarra kaa'ee ture kaasuu isaatin mootummaan Ityoophiyaa gammachuu itti dhaga'ame…
Finfinnee, Sadaasa 5,2011(FBC)- Ministeerri Galiiwwanii dhaabbilee 3,089 oodiit gochuuf akka ta'e eerame. Ministeerichi dhaabbilee bara baajataa 2011tti sadarkaa yaaddessaarra…
Amala ummattummaa addichaatin ala warreen bobba’an to’achuun itti fufa -ADWUI
Finfinnee, Sadaasa 6,2011(FBC)- Amala ummattummaa Adda Demokraatawa Warraaqsa Ummattoota Ityoophiyaatin ala namoota bobba'an to'achuun kan itti fufu ta'uu addichi beeksise. Kaayyoo fi…
ABO fi mootummaan waliin hojjechuuf waliigalan
Finfinnee, Sadaasa 5,2011(FBC)- Addi Bilisummaa Oromoo fi mootummaan waloon waliin hojjechuuf waliigalan. Addi Bilisummaa Oromoo jaal Daawud Ibsaatin hogganamu mootummaa naannoo Oromiyaa…
Magaala Finfinneetti meeshan waraanaa too’atame
Obbo Tasfaayee Urgee walitti bu’iinsa iddoo adda addaatti…
Odeeffannoo Waqtaawaa Battalatti Argachuuf Galmaa'aa

Qunceen gosti mukaa Chaayinaa attamiin qarshii waraqaaf daandii akka itti bane - BBC News Afaan Oromoo
News Afaan Oromoo
BBC News Afaan Oromoo keessa naanna'uu
Qoodi kana waliin Facebook
Qoodi kana waliin
Waa'ee qooduu baay'ee dubbiisi
Gara waggoota 750 dura daldalaa dargaggeessi lammii Veenetin maqaansaa Maarkoo Poloo jedhamu waa'ee seenaa imala isaa Chaayinaa tartiibaan kitaaba barreesse.
Garuu tokko waan addaatti. Maarkoo akka jechuun dubbata waa'ee isaa: ''Akkan tureatann hime'' jechuun barreesse. ''Dhugaafi sababiin daangeeffamu kiyyatti gonkumaa hingamman ta'a.''
Maarkoon maaltu akkas dinqee? Innis nama Awurooppaa ogummaa dinagdee ammayyaa'aaf bu'uura ta'e arguuf kan jalqabaati: kunis maallaqa waraqaa.
Haa ta'u malee waraqaan mataa isaatiin dhimma dubbii miti. Maallaqni waraqaa bara kanaa kan waraqaa irraa hojatame miti. Kan plaastiika ykn jirbii irraa kan hojatameedha.
Kutaan kitaaba Maarkoon Poolo , afuura baafachu dadhabuu: "Khaan olaanaan attamiin quncee makaa gara waan waraqaa fakkaatuutti geedaruun maallaqa biyya isaa hundatti dabarsuuf danda'ee,'' jedha.
Dhimmisaa nootiin kun waanuma barbaadame irraa yaa hojataman iyyu garuu, gatiin isaanii olaantummaa dhimma isaan irraa hoajanii kan akka warqee ykn meetii irraa kan argamee ta'u dhiisuu isaati.
Kana irraayyuu, gatii kan uumamee aangoo mootummaa qofaan.
Sirna 'dandeettii cimaa'
Maallaqni waraqaa yeroo tokko tokko 'maallaqa ajajaa' jedhama. Kunis afaan laatiiniin 'yaa hojatamu', jechuudha. Kanaaf, mootiin Khaan qunceen mukaa seeraan chaabbeefame maallaqaa jechuun ragaasan. Maallaqa jechuun kana jedheen.
Haalli dandeettii sirna kanaatii Maarkoon, nama maallaqni waraqaa akka waan warqee ykn meetiitti kan dinqisiise ture. Warqeewwan naannawaa hinturee hundi eessa turanii? Eeyyee, Motichatu isaan to'atee ture.
Wayita Maakroon waa'ee isaa dhagahuttis maallaqni waraqaa mataansaa haaraa hinturre. Innis kan jaarraa sadiin dura gara waggaa 1000 Sichu'aan, Chaayinaa keessatti ka'ee tureedha.
Mandarri Sichu'aan kan ormaan daangeefamtuufi tasgabbii hinqbne waan ta'eef, bulchitoonni Chaayinaa wanti gatii qaban kan akka warqeefi meetii gara lafa ollaatti akka darban waan hinbarbaanneef jecha seera kana baasa. Sichuu'aan akka maallaqa saantima sibiila irraa hojatameetti fayyadaman.
Goodayyaa suuraa Saantiimni Chaayinaa bara Bulchiinsa Soongi ( 960- 1279) bara 2005 keessa argaman
Saantiima sibilaa baayyee hinjibamne. Osoo saantima meetii harka guutuun giraama 50 kan nagadatan ta'ee, santiba hanga qaama keetii ulfaatu siif kennama ture.
Kanaafuu, osoo waa bitachuuf gara suqii deemtanii saantimni jooniyaa guutuu tarii kan meeshaalee isiin bitatanii caalaa ulfatuu baachu qabaachu isiin barbaachisa ta'a.
Akka Wiliyaam Gootzamaan kitaaba isaa 'Maallaqni waan hunda geedaree jira' jedhu keessatti daldaltoonni Sichuu'aan rakkinatu mudate jedheera.
Kanaafuu filmaanni ture ''ji'aahozii' ykn '' nagahee idaa' ture. Saantima jonyaa guutuu baachu irraa daladlaa beekamaan waliigaltee (IOU) barreessuun wayita nama hundaaf mijatuutti liqaa isaa akka kanfalu waadaa gala.
Yaadni isaa kana ture. garuu booda keessa waan akka falafala dinagdee wayitu ture. Ji'aahozii ykn IOU akka bilisaan daldalamu taasisan. Fakkeenyaa osoon ani meeshaa ta'e kan dhiyeesse ta'e, abbichis IOU naa kenna. Booda yoo suqii kee gahu ammoo, saantimaan siif kanfaluu irra IOU siif mallatteessa.
Maallaqa waraqaa bara durii
Garuu, baayyee salphaa waan ta'eef ni jaalattu. Osoon suuqii keessan dhufuun IOUn ofii fudhadhe sana isiiniif kennee, lamaan kenyayyu meeshaa maallaqaa ta'usaa ni hubanna jechuudha.
Kana jechuunis, ani, isiiniifi abbichi ani itti gurgure sun maallaqa waraqaa bara durii uumne jechuudha. Kana jechuunis waadaa boodarra kanfaluuf namoota irraa gara namootaatti darbuuhda.
Haala gaariidhaanis, namoonni liqaa dhala malee akka argachuun daanneessaan daldalaa itti fufan gargaara.
Aangoowwan Chaayinaa bu'aalee kanneen yoo yaadan kan nama dinqisiisu hinta'u.
Jalaqabas omishamu ji'aahozii seera itti baasan. Garuu booda ji'aahozii dhunfaa seeraan ala taasisuun daladala hunda ofuma isaanitiin dhuunfata.
Maallaqni seera qabeessa ji'aahozii naannichaafi sadarkaa addunyaatti socha'uun olaanaa ture. Ji'aahoziin baachuuf baayyee salphaa waan tureef saantima sibilaa caalaa dursaan ittiin nagadamaa ture.
Jalqabattis, akkuma kan dhuunfaa tureetti ji'aahozii yoo barbaadame saantimaan akka jijjiramuuf motummaan labse. Kunis fudhatamaa ture. Noottiin waraqaa waan dhugaa gatii qabuuf akka bakka bu'u karaa baneefira.
Boodara garuu motummaan tarkaanfii hammayyaa'aa fudhate. Maallaqni nuti hundi keenya addunyaa guutuutti ittiin dhimma baanuus kan uumamee baankii jiddu galaatiin. Kan ka'umsa ta'eefis ammoo nootii maallaqaa isa durii kan haaraatiin bakka buusuuf sochii taasifameen qofa ture.
Haala bara waadaa mallaatteessuun daldalamu irraa gara gara kanatti ceeneerra.
Maallaqni ajajaa motummaadhaaf qormaata ta'ee ture. Motummaan idaan irra jiru callisee birrii baayyee maxxansu danda'a.
Yoo maallaqni baayyeen mi'a fi tajaajilawwan walfakkaata babrbaadu ammoo gatiin ol ka'a.
Booda booda keessas qormaatichi haala itti hin dandamanne irra gahamee ture.
Motummaan bulchiinsa Songi Jii'aahoziiwwan hedduu omishee waan tureef maallaqa sobaa to'achuuf rakkisaa ta'ee ture.
Bara jaaraa 11 ffaa keessa erga Jii'aahoziin umamee baroota kurnana muraasa keessatti dandeettiin bittaa isaa waljalaan hir'achaa deeme.
Biyyoonni biraas balaa kana caaluuf saaxilaman. Weyimaar, Zimbaabeefi Jarman maallaqa baayyee maxxansu isaanitiin dinagdeen isaanii waan kufeef biyyoota biraatiif fakkeenya kufaatii ta'anii turan.
Haangaariinis ALA bara 1946tti kufaatii dinagdee addunyaatti kan olaanaa taate keessumeesite. Sochiilee guyyaa guyyaatiinis gatiin mi'aa baayyee dabaluu eegale. Mana Shaayi seenuun buna dhuguuf osoo barbaadanii gatiisaa dursanii yoo kanfalame malee hanga dhugamee xumuramutti gatiinsaa dabalu danda'a ture.
Kunis baayyee kan hinbarmne garuu qqamooleen duggina dinagdee leellisan jijjirraan maalaqaa dinagde tasgabaa'aa uumu akka danda'u amansisee ture.
Haa ta'u malees, oggeessooni dinagdeee dhiyeessitii maallaqaa warqee waliin walitti hidhuuf yaada yaarii akka hintaane tilmaamuu.
Oggeessoonni baankii jidduu galaa yeroo hunduma maallaqa barbaadamu qofa maxxansu jechuun amanu baannu illeen, hameentaa warri warqee qotan ni argatu jechuun tilmaamamu irra akka fooyya'u ni yaadu.
Erga kufaatii maallaqaa bara 2007tti Awuroppaanoota mudateen booda, kuusaan federaala Ameerikaa osoo kufaatiin hinmudatiin dura doolaarota tiriiliyoonaan gara dinagdeetti galchu dnada'eera.
Teeknoloojiin ni geedarama; haalli maallaqni ittiin dadabarfamu ammoo yeroo hunda nu dinqisiisuun itti fufa.''
Jalqabatti deebi'i
Abdii daldala bilisaa Afriikaa duuba maaltu jiru?
Haala itti fayyadamaa
To'annoo maatii
Copyright © 2018 BBC. Qabiyyee iddoola alaatiif BBC'n itti hin gaafatamu Haala itti fayyadama geessituuwwan alaa keenya/imaammata geessituuwwanii

Oduu fi Yaada
Xalayaa Jaalalaa
Seenaa fi Aada
Yaalii Ajjeechaa Dr. Abiy Ahmad irratti yaalame.
[Oduu Amma Nu Ga'e] Obbo. Baqqalaa Garbaa Wabiidhan Gadii Lakkifamuufi!
Oduu Amma Nu Ga'e: Abbaa Duulaa Gammadaa Fedhiisaatiin Aangoo Gadii Lakkisee
23 Jan 2017 Kan maxxanse Naa'ol
“Inni ‘Maannew’ jennaan
Ani maal inniin jedhe
Akka qadaada qabee”…
Yaa Uummata Oromoo, har’a waanan dubbisaa ooleef faayidaan dubbisuun dhala namaaf qabu maali? Kan jedhu siniif qooduufan dirqame. Gorsi dhimmi faayidaa dubbisuurratti ani kanaa gaditti siniif dhaamu kun akka singargaartu abdiin qaba….Waliif akka dabarsitanis nan abdadha!!!
Dubbisuun jireenya. Barataa, daldalaa, qotee bulaa, jaarsa, oogganaa siyaasaafi amantiilee taanus hindubbinu taanaan akki itti addunyaa kana ilaaalluufi injifachuu dandeenyu baay’ee gadi bu’aa ta’a. Namni hindubbine yeroo baay’ee nama hamataafi odeessituu ta’uusaa argitu. Kun mallattoo nama barruuwwan garaagaraa hindubbineeti!!Egaa dubbisuun jireenya kan jennuuf, jiruufi jireenya dhala namaa keessatti dubbisuun iddoo ol aanaa qaba jechuudha. Namnis hanguma dubbise jiraata.
Amaleeffannaa biyyoota ambaa keessatti dubbisuun akka aadaatti ilaalama. Kanaafuu har’a dubbisaa bor geggeessaa (to day reader tomorrow a leader) jedhu. Dubbisuun Ogummaawwan barbaachisoo bu’aa qabeessummaa egeree dhala namaa murteessanidha. Barattoonni barruuwwan hin beekne gargaarsa malee, saffisa barbaachisaa ta’een dubbisanii, muuxannoo barbaachisaa akka irraa argataniif waa’ee dubbisuu beekuu qabu. Keessumattuu sabni Oromoo aadaa dubbisuu horatee dararama sabasaarra kaleessa tureef har’a deebii kennuuf kitaabota addunyaarratti barreeffamanii jiran hedduu isaanii sakatta’anii kan dhuunfaasaa barreessuutu isarraa eegama.
Ogummaa dubbisuu gonfachuun afaan dhalootaafis ta’ee, afaan alagaa cimsachuuf nu gargaara. Fakkeenyaaf kitaabilee barnootaa yoo fudhanne kunis sirna barnootaa karaalee /dhaabbilee/ mootummaa fi miti mootummaa ta’e keessatti bifa barnootaatiin barreeffamoota dhiyaatan akka hubannu taasisa. Namni (barataan) yeroo hunda dubbisuun dhimma barnootaa keessatti barataa cimaa/hayyuu/ta’uuf kan isa dandeessisu ogummaa addaa gonfachuu danda’a.
Dubbisuun haala jireenyaa kamuu keessatti faayidaa guddaa qaba. Ogummaawwan afaanii warreen biroofis akka bu’uuraatti ilaalama. Yaada kana hyyoonni Bright and McGregor (1972) “the major language skill that enables learners to grasp ideas, facts, concepts and thoughts is reading.” Jedhu. Keessumattuu kan akka bara keenyaa ammayyummaafi takinoolojiin baldhinaan saffisaa jiru keessatti ta’iiwwan addunyaa karaan ittiin argatan karaan adda ta’e dubbisuudha. Faayidaa dubbisuu ilaalchisee Sesnan (2003) “Reading is one of the basic skills which every one accepts is essential for survival in the modern world.” jedha. Yaaduma kana kan jabeessu Irwin (1967) skills in reading are most important so as to enable students to understand the social and economic situation of the world and their environment. Akkuma hiika dubbisuu hayyoota kanaan kennameetti barnootis ta’e jirrenyi dubbisuun ala galma ga’insa hinqabu.
Ogumni dubbisuu sadarkaa barnootaa gadaanaati ka’e xiyyeeffannoo guddaan itti kennamuu qaba. Yaada kana Namid (2005: 7), “At primary level all teachers must be teachers of reading.” jechuun cimsa. Kanaafuu barataan sadarkaa gadaanaatti mala dubbisuu hunda to’ate yeroo sadarkaa olaanaarra ga’u nimilkooma. Jalqabbii gaariin xumuraaf aggaammidha. Dubbisuun odeeffannoo adda addaa karaalee barruulee garaagaraa maxxanfamanii bahan argachuuf gargaara. Kana jechuunis, barreeffamni/kitaabileen/ adda addaa hayyoota garaagaraatiin, dhimmoota jiruufi jireenya dhala namaatiin wal-qabatee yeroo yerootti bahaa oola. Kana hubachuuf immoo dubbisuun lafee dugdaati.
Addunyaan irra jiraannu kana irratti guyyaa guyyaan wantoota nama ajaa’ibsiisaniifi wantoota nama gaddisiisantu raawwatama. Kun immoo naannoo keenya qofaatti waan hin taaneef hubachuun baay’ee rakkisaa ta’a. Kana hubachuuf warri ogeessa galaalchaa ta’an karaa barruutiin dubbistoota biraan gahu. Dubbisaa cimaan arga yaadaatiin addunyaa daawwachaa oola.
Faayidaan dubbisuu kanbiraan bashannanaafidha. Kunis, kitaabileen garaagaara kanneen akka asoosamaa, baacoo, walaloofi kan kana fakkatan kaayyoo bashannansiisuutiif kan barreefaman nijiru. Aartiin Oromoo kunis bashannansiisaa barumsa dabarsuu waan danda’uuf dubbisuun ergaa isaa argachuu dandeenya. Yeroo akkasiis yaadaan addunyaa gaddaa keessaa baanee gara addunya tasgabbii qabuutti baqachuuf ta’uu mala. Barbaachisummaa Ogummaa dubbisuu ilaalchisee, Harris (1970) Mueller (1983:202) keessatti, “ Reading ability is recognized as centrally important, since without it very little academic learning can go on” jechuun ibsa.
Ogummaa dubbisuu horachuun amantiiwwan hordofnu marti kitaabilee madda amantichaa ta’an waan qabuuf, kanneenis dubbisuun maalummaa amantichaa mirkaneefannee hordofuufis ta’ee dhiisuuf dubbisaa cimaa ta’uun baay’ee barbaachisaadha. As keessatti seerawwan kitaabichaallee addaan baasanii beekuuf; wantoota kitaabicha keessatti dhorkaa ta’aniifi eeyyamaman addaan baasanii hubachuuf kitaabicha dubbisuun adda baafachuun danda’ama.
Ilmi namaa seenaawwan adda addaa keessa darbee dhaloota har’aa qaqqabe. Ta’iiwwan darban kana ammoo hayyoonni seenaa barruuwwan garaagaraa qopheessuun dhaloota si’anaatiif dabarsu. Ta’iiwwan darban kana hubachuuf immoo kitaabota seenaa yeroo durii kaasee keessa darbe irratti barreeffame dubbisuun hubatama.
Ogummaa dubbisuu horachuun madda ofii beekuuf gargaara. Fkn. Lammii Oromoo kan ta’e tokko eenyummaasaa beekee dararaamaafi dhiibbaa isaaf lammii isaarra ture mirkaneeffachuuf barruuwwan seenaa uummata Oromoo maal akka tureefi maal irra akka jiru mirkaneeffachuuf kitaabolee seenaa Oromoo irratti xiyyeeffatu dubbisuun baay’ee barbaachisaadha. Walumaagalatti akkuma oduun soorata gurraa ta’e, nyaanni immoo soorata garaa, arguun soorata ijaa, dubbisuunis bilchina sammuu namaaf!
Uummata Oromoo Dubbisuun aadaa keenya haata’u!…Sammuun dubbisuun qophaa’e jijjiirama fiduuf barri itti hindheeratu!
BAAYYEE SI KABAJNA SIJAALLANNAS NUF JIRAADHU WAGGAA 200
Baay’ee Galatoomaa!!!
Fuula Facebook Keenya

Dhimma godaantotaarratti dimookraatonni walii galle jedhanis Traamp lakki jedhan - BBC News Afaan Oromoo
News Afaan Oromoo
BBC News Afaan Oromoo keessa naanna'uu
Qoodi kana waliin Facebook
Qoodi kana waliin
Waa'ee qooduu baay'ee dubbiisi
Naansii Peelosii fi Chack Shumer akka jedhanitti, dhimma nageenya daangaa irrattis waliigalaniiru garuu, waliigaltichi ijaarsa dallaa daangaa Ameerikaa fi Meksiikoo jidduu hin dabalatu.
Waayit Hawus ammoo waliigaltichi dhimma dallaa kanaa hin dabalatu kan jedhu haalee jira.
Pireezidant Tiraamp sagantaa 'Daca' jedhamu daa'immanii fi dargaggootni seeraan ala gara Ameerikaa dhufan dirqiin gara dhufanitti akka hin deebine gochuuf bara aangoo Pireezidantii duraanii Baaraak Obaamaa hojiirra oole haqanii turan.
Sagantaan kun namootni kuma 800 ta'an seeraan ala Ameerikaa keessa jiran hayyama yeroo hojii fi barnootaa akka argatan kan gargaare ture.
Pireezidant Tiraamp wayita sagantaa kana haqan, koongiransiin karoora biraa sagantaa kana bakka bu'uu danda'u akka qopheessu baatii jaha kennanii turan.
Dimookiraatonni seera ijaarsa dallaa Meeksikootiif fandiin akka taasifamu bahu kamiyyuu akka morman irra deddeebiin ibsaa turan. Kun ammoo dhimma ijoo Pireezidant Donald Tiraamp ture dha.
"Sagantaa 'Daca' fi dhimma daangaa iratti mari'atameera, dhimma ijaarsa dallaa Meeksiikoo hin dabalatu kan jedhu garuu waliigaltee keessa hin jiru," jechuun dubbi himtuun Waayit Hawus Saaraa Saanders Tiwutarii irratti barreessaniiru.
Shumer wayita kanaaf deebii kennan, "Pireezidant Tiraamp dhimma ijaarsa dallaa Meksiikoo ifatti akka itti fufan himaniiru, garuu qaama waliigaltee keenyaa miti," jedhan.
Boodarra garuu pirezidaantiin Amerikaa Donaald Traamp twitter isaanii irratti akka barreessanitti, ''godaantota irratti haa walii galluuf dursa daangaarratti walii galteen nageenyaa jiraachuu qaba.''
Mana maree fi seneetii biyyattii keessatti harka caalmaa kan qaban deeggarsi Riippabliikaanotaa dhimma godaantotaa irratti murtee darbu kamiifuu ni barbaachisa.
Torbee darbe, dhimma liqaa fi baajataa irratti dimookiraatota waliin walii galuun Pireezidant Tiraamp Riippabliikaanota rifachiisee ture.
Ameerikaa Kaabaa
Jalqabatti deebi'i
Dhohiinsa Teksaasiin namoonni lama madaa'an
Garee cimaa torbee kanaa
Karoorri Israa'el baqattoota Afrikaa biyyaa baasuuf ture dhorkame
Haala itti fayyadamaa
To'annoo maatii
Copyright © 2018 BBC. Qabiyyee iddoola alaatiif BBC'n itti hin gaafatamu Haala itti fayyadama geessituuwwan alaa keenya/imaammata geessituuwwanii

Afaan Oromoo
Afaan Oromoo (Cushite):
Yoo sii ykn namaa gargaaraa jirtuu wa'ee Ambetter de Coordinated Care (Kuununsaa Qindeeffamaa) irra gaaffi qabaatan ta'ee gargaarsaa fi odeeffanoo afaan ketiin kaffaltii alla argachuuf mirgaa qabdaa. Turjumaana wajiin dubadhuu, 1-877-687-1197 irra bilbilli (TTY/TDD 1-877-941-9238).

Dhaasa Vedham

Aa Aa Uu Aa Ee - Zack Ferguson

Qeerroon Bilisummaa Yuniverstii Amboo FDG Itti Fufanii Jiru. »

#Bishooftuu, Mootummaan TPLF Wayyanen qabenyaa gurrachuu akkumaa itii fufetti jira. « QEERROO
Gama biraan ammoo magaaluma kana keessatti kana argamu naannoo humna qilleensaatti hora bishooftuu/haroo Magariisaa kan jedhamu ABO tu gale jira jechuun dabareen halkaniifi guyyaa bosona keessa naanna’uun eggaa jiru, jiraattotni garuu sodaa qabna sababa kanaan gaara kana ibiddaan akka isaan hin gubne jechuun sodaa isaanii ibsachaa jiru,Gabaasi biroon humni waraanaa kp magaalaa dukamitti “hoteela Jaju keessa qubachuun hojjettoota warshaa ” eastern industry” keessa hojjetan hiraarsaa waan jiruuf abbaan qabeenyaa hoteela kanaa daddaffiin loltoota kana hoteela isaa irraa akka baasu ummanni naannoo fi dargaggoonni Oromoo akeekachiisaa jiru. Waraana ummata hiraarsu qabeenya isaa keessatti jireessaa daba ummata Oromoo irratti hojechaa jiraachuun yakka ta’uu ummanni dhaamanii jiru.

Demokraasiin jecha afaan hundaa walqixxummaa, qajeeltuu fi bilisummaa qooqa tokkoon ifsuuf darbatamu. Mootummooti bulcha saanii keessatt demokraasii hin himanne hin jirani. Finnooti halletoo’atoon ummata saanii akka fedhanitt itt taphatan illee “republika demokratawo” ofiin jedhu (tarii fashistoota malee). Akkuma demokraatota dhugaa isaanis waa’ee mirgi ilmoo nama akka hin uggamne gochuu, bulcha seeraa ulfeessuu, fi kennata sirrii fi bilsaa dubbatu. Tarkaanfii jarri kaan namummaa baha jedhan, isaan mirgoota kana ulfeessisuuf maqaa dilaan fudhanne jedhu. Galmeen ittiin bu’uurfaman kan xexxeba demkrasota adda addaa irra ergifataniin guutamaa dha. Casaan mootumma demokratawaas hojiin saa yoo hafu kan demokraasota beekamanirraa fudhatame.
Fakmishoon democrasii hundi akkeessuu fedhu caasaa mootummaa Amerikaa kan gargar hirama aangoo qaban sana. Madaala angoo eeguuf seera tumuu, hojii gaggeessuu fi seera muruun dame adda addaatt hirame jira. Hojii gaggeessaa yk Presidantii fi seera tumoon suduudaan ummataan kennatamu. Seera muroon gaaddisa olhaanaa Presidantiin eeramanii seera tumoon jireenyaaf muudamu. Fakmishoon biraa Parlamentarii demokrasii dha. Isa keessatt hojii gaggeessoon seera tumoon filamu. Seera muroon hojii seeraa malee heera keessa deebi’anii akka kan Amerikaa ilaaluuf mirga hin qabani. Sana seera tumootu tolcha. Britania fi Awuropan sanaan hojjetu. Garuu akki itti gaggeefatan gargari. Jarri kaan bulchoota dudhan dhufanii, jecha ammayyaaa tokkoo tokkoo ida’atani. Hundu fedha ummataa demokratawaa eegsifna jedhu. Jechi demokrasii jedhamu gumaacha finnaa magaala Greekii, Ateenaatt. “Demokratia” Greekii kan mootummaa ummataa jechuu ta’erraa argame (“demos” ummata, “kratia” angoo). Ateenaaf ummata jechuun nambiyyaa dhiira ganna digdamaa olii qofaa haammata. Dubartii, ijoollee waggaa digdamaa gadii, namoota finnaa magaalichaa keessati hin dhalannee fi garboota hin dabalatu.
Finnaa magalichaa keessati kanneen ulaagaa guutan walgahii irratti argamanii sagalee kennachuu fi marii irrati qooda fudhachuuf mirga qabu. Kanaaf kan amma demokraasii suduudaa jedhaman. Jijjiirama hedduu duuba sadarkaa amma demokraasiin Lixaa keessa jiru irra gahe. Asitt ummati akka isaa tahanii kan marii gaggeessan iddoosota kennate. Akkaataan kennata gaggeeffatan lamaan heddata fi walgichisiisa kan jedhaman. Akka isa jalqabaatt kan irba caalaa argate yoo kan isa filan yaroo tahanillee ni filama. Inni lammafaan irba golooti bakka hunda argatan ilaalame akka irra jalatti fudhatama. Kun waan demokrasiin ammayyaa fakkaatu. Lachanuu keessati kan iddoosaman kennatoota hunda miti.
Si’ana akka biyya biyyaati dubartiin fi dhiirri ganna hamma tokkoo ol ta’an mirga irbaa qabu. Dubartiin kan mirga irbaa argatte, fakkeeyaaf Swizerlandii 1971 sadarkaa federaalatt, 1990 sadarkaa Kantonitt (Kutaatt) ture. Irba hunda haammatu bira gahuun yeroo dheeraa fi qabsoo gixarsiisaa gaafate. Yoomalle hundi tuqaa bu’uuraa demokrasii fudhatan caasaa fi hojiin waajjiroota kennatamanii hin hangamssamne.
Biyyoota Afrikaa, demokrasiin goftolii saani, kan yoo inni soba tahellee akka itt cichan hanga harraatti lubbuutt qabaa jiraniin irratt fe’ame.
Mootummaa aadaa fi dudhaa saanii gitu caasuuf qooda irratt hin fudhanne. Kanneen dubana fooyyessuu yaalanis seenaa fi dudhaa saanii keessa ilaalanii kan ayyaamii yk nameenyaa saanii calaqisu gochuu mannaa biyyoota addunyaaa irraa funaananii walitt makuu filatan. Horii alaan gargaaramuu saanii malee isaan maliif akka gargaaraniin hin hubatan. Akkaasaa fi funaansa waan taheef kan qayyabachuunii danda’an gurguddoota ofiis akkaasaa aadaa halagaa ta’ani. Akka fedhanitt bulchu, yoo heericha ta’e fakkeessaaf qophaawe. Karaa bira Lixi akka jarri Ateenaa yk kanneen demokraasiif dura deemoo tahan shakalaa turanitt osoo hin ta’in akka fedha saba saanitt foyyessanii dhimma itt bahaa jiru. Kanaa fi maxansaabuleen waloo tokkoo hin jiru.
Utuu dilormaa gar tokkoo alatt hin hambifne ta’ee demokrasiin Ateenaa akka dhimmi miseensa hundaa dhageetti itt argatuuf fakmishoo taha ture. Baayyeen itt gaalchanii turan garuu addunyaan demokrasii mudaa hin qabne hanga yoonaa hin argamsiifne. Dubbiin Abraham Linkolin “Gettysburg”tt godhe kan “Mootummaan ummataa, ummataan, ummataaf dachee kana irra hin cala’u” jedhe hawwa kana calaqisa taha. Gaaffiin deebi’uu qabu ummatooti murtii irratt dhiibbaa tolchan eenyu fa’i, dhuguma ummata moo bulchiyaroo (oliigaarkii) dha? Bakka barbaachisu hin ga’amin malee kanneen itt dhihataniif akkeeffamuu qaban jiru. Demokraasiin Oromoo (Gadaan) sana deebisuu dandahee ture? Of gaafadha.
Akeeka demokraasii fudhatanii karaa barsiifata saanii yoo gad dhiisan ayyanni hedduun akka jalaaa bahutt fudhatu. Haallisaa bulchooti akka gomgomaa, ofittoo, oftuuloo fi bibirratoo waan tahaniif, karaa ofii fi beekumsa ofii malee waan haaraa tahu dandahu akka hin guddifanne isaan danqa. Kennata demokratawaan yoo gaggeeffame nu fila jedhanii ummata saaniillee hin amanan. Kanaaf kan roorroon mirga ilmaan nama irratt tolfamu mallatoo jiruu saanii kan ta’e.
Yeroo waa’ee gadaa dubbanu gadi fageenyaa fi ballina saa beekneetu jechuun ofirrumaa taha. Sirna hawaasaa hedduu wal xaxaa fi qaramaa waan tureef kan dhaloota yartuu qofa jechuun hin dandahamu. Akka duubbee qarooma durii qabu ijaarsa hawaasaa fi roga barumsaa inni agarsiisu irra herreguun ni dandahama. Kanaaf kan barruun kun dhiheessu yaalu haala salphaa fi ol dhihoo tahen gumacha demokrasiif inni godhee agarsiisuu qofa. Kan nuti amma barbaadnuu tartiiba, hoodaa fi faayota yk jifaara aangoo osoo hin tuqin, akeekota seeraa fi demokrasii isa keessati haammatmani. Sabboonota hanga yoonaa sirna jija hiriyaa hawaasa hedduu keessatt muldhatan keessaa tokkuma jedhani fudhatan irraa isa dhugaa qayyabachuun ifaajee guddaa gafata. Waan hamma yoonaa waabarii koloneeffatoo baratan hunda of keessaa haqanii waa’ee Oromoo, saba guddaa Aftikaa hanga yoonaa tuffatamee ture kana ifa baasuu qabu.
Gochi waliigala hundi sirna Gadaa jala haa ta’u malee gara caalu Gadaan hala malbulchaa biyyichaa agarsiisa. Hiroo kotammi hubatamu qaban dhaabota lafaa fi kan Ayyaanaa, kan lafaa keessatt immoo kan hawaasomaa fi kan malbulchaati. Gadaan kan biyya lafaati. Qaalluun kan ayyaanaati. Wajjirri qaalluu Gadaa waan akka kennataa faa gargaara ture jedhama. Garuu mo’ummaan kan Caffee Gadaati. Kanaaf Qalluun dhimma malbulchaa biyyichaa keessa qubaa hin kaa’u ture jechuu dha. Sana jechuun Gadaan amantalaa ture jechuu dha. Asitt kan nuti dhimma irra qabnu demokrasii Gadaa amantalicha. Haalli hawaasomaa fi malbulcha dhaaba Ayyaanaa kun nafii seenawaa fi barumsaa saa jedhani faana dhahuun bu’aa qabata. Hardhallee Oromoon dhugeeffannoo dudhaa kan hordofan hedduu dhaa.
Gadaan yeroo hin yaadatamnee kaasee ummata Oromoon shakalamaa ture. Gara hawaasomaatiin dhiirri miseensa tahan hundi sirna seera dhalootaan hiriyaatt murneeffamu turan. Salphamatt jarri kun Dabbalee ganna 1-8, Foollee yk Gaammee 9-24 fi Qondaala yk Kuusaa 25-33, Raaba didiqqaa 30-38, Raaba Doorii, 38-46, Luba 46-54 fiYuba 55-78 fi gadamoojjii yk jaarsa 78 ol turan (akkuma dubbii tolutt shakala godinaa godinaa irra fudhatame). Miseensi hawaasaa hundi jija jala darbu qaba. Seera seeratt qodi raawwatamu fi leejisi fudhatamu ture.
Hojiin murna hiriyaa cuqi ka’ee hamma jabbii tissuu, ba’aa bu’a jabina qaamaa kan leejjisa loltummaa dabalatu hamma biyya bulchuu fi marii gaggeessutt ga’a. Murna hiriyaa kan keessaati kan miseensoti hoggansa sabaa tahanii walirra jala guddatanii Luba, jechuun miseensota murna bulcha Gadaa, kan tahan. Hogganooti kun gara caaluu, jalqabumaa hoogganoota hiriyaa sadarkaa adda addaa tahaa dhufani. Dubartii, halagaan Luba hin bahin, akkasumas kanneen hojii harkaatt bobba’an yaa’a angoo hirmachuu Gadaa keessatt hin dabalamne.
Tibbi gadaa tokkoo bara saddeeti. Dhuma tibba sanaa xumuruuf sirna dhangaa guddaatu qophaawa ture. Ayyaaneffanaan kun “Buttaa” jedhama ture. Buttaan yeroo heduufis ni gargaara ture. Waggaa nama tokkoo baruuf “Buttaa meeqa nyaatte jedhama?” Kanneen waggaa saddeettan keessa dhalatan hundi bara tokkoo himatu, “buttaa tokkoo, lama kkf” jedhu. Sanarraa beekaan namichi miseensa gadaa kamii akka tahe hubachuu dandaha. Marsaa gadaa tokkoo, waggaa afurtama keessatt Buttaa shantu qalama. Kanneen gadaa tokkoo keessa dhalatan gargarummaan gannaa hanga bara saddeetiitt jiraachuu dandahuyyuu hiriyaa jedhamu. Gurbaan jalqaba ganna saddeettanii dhalatee fi kan gaafa Buttaa dhuma waggaa sadeeti dhalates buttaa tokkoo nyaanne jedhu.
Gara malbulchaatiin hawaasi gola shanitt hirama. Miseensoti gola malbulchaa seera dhaloota saanii keessaa hawwataman. Akka walirraa jalummaa saatt Gadaa hundi qooda jireenya biyya saa keessati fudhatu qaba. Gadaa inni dullachi Yuba. Miseensoti isaa kanneen kanaan dura aangoo irra turani. Itt haanse kan angoo irra jiru, Luba. Sanaa gaditt jara maadha kanneen ittisaa fi saba ijaaruuf qooda qaban Ittmakoo yk Raaba Doorii dha.. Kanneen isaanii gadii angafoota saani gula bu’uun qooda hiriyaa saaniif kenname gaggeessu. Tokko tokkoon murna hiriyaa walitt riqachuun abbaawummaa sadarkaa itt haanuu hoggansa golaa of qopheessu. Hundi saanii hoggana saanii kennatu turan. Haawaasi kan hedduu irrati xiyyeeffatu jara jala riqaa jirani, Dabbalee dha. Achi bakki itti bu’uurri Oromummaa buufamuuf hoggana kan tahuu dandahan adamfaman.
Al tokkoon hojii Gadaa sirinyaatti kan bobba’anii fi yaa’aa ofii qaban sadii. Inni jala Raaba Doorii, murna tibba itt haanu isa gidduu irra angoo fudhachuuf qophaawu. Inni gidduu Luba aangoo irra jiru. Inni dhumaa isa waajjira gad dhiise Yuba. Gadaan tokkoo marsaa bara afurtamaatt deebi’ee angoo qabata. Golli angoo fudhachuuf qophaawe waan jiruf kan aangoo irra jiru sana caalaa turu hindandahu. Hoggansi qopheen waan jiruuf Baallii walirraa fuudhuuf jeeqammi kamu gufuu taha jedhamee hin yaadamu. Baallii walirraa fuudhuu jechuun aangoo walitt dabarsuu jechuu dha. Gadaa dullachi isa haaraatt akka fakii aangootti Baalli guchii isa bira ture itt dabarsa. Gadaan dhufu hundi heera fi seera saa tuma.
Kanaaf heera foyyessuuf kantarri bakka biraatt muldhatu hin jiratu. Yoo wanti jijjiramu hinjirre illee heerri ture buufamee deebi’ee akka haaratti ba’uu yk labsamuu qaba. Gadaa shanan maqaa qophaawe qabu yk maqaa hooggana Gadaa saaniin waamamu.
Korrii sabichaa guddan Caffee yk Gumii jedhama. Teessummi Caffee gaaddisa Odaa jala. Korri idilee misoonsota gola bulchitu fi sabboonota irratt argamuu barbaadan hunda. Karaa kana demokraasii iddoosotaa tahee makaa demokrasii suduudaas kan qabu fakkaata. Abbooliin Gadaa durii kan lubbuun jiranii fi Yubootis irratt argamuu dandahu. Abbaa Gadaa yk Abbaan Bokkuu mataa Caffichaa fi kan Hojii Gaggeesituutis. Bakki Caffeen mataa lama qabaates jira jedhu. Tokko Abbaa Gadaa filame. Inni biraa Abbaa Bokkuu jedhame hoodaaf kan tajaajilu.Waa’ee egereef murtiin tokkoo tokkoo gara itti baasu Abbaan Gadaa alii al Raaga ni gaafata ture. Haatahu malee Raagi murtii jijjirsisuuf angoo hin qabu.
Dhaabota dhahaman irrati dabalamani kan irra darbamuu hin qabne jiru. Fakkeenyaaf dhaaba angafota qomoo kan dhaalaan dhufu caasaa Gadaa keessa hin jirani, garuu Qomoo ijaaranii masakuuf qooda qabu. Miseensoti Gadaa qomoo isaan hogganan keessa eeramu. Abaaruu fi ebbisuuf ulfoo mallatoo hoodaa fi qoodas qabu. Yeroo Gadaan hoogana sabaa tahu isaan kan qomooti. Jara kana keessaatu kan koloneeffataan gochii ganda keessaaf akka keettooti kan madaqfate. Yeroo gosti walgeesu dura kan waamaman yk taa’an angafoota qomooti. Erga caasaan angafootaa kun diigamee hojii ala tahee, bara ammayyaa kana sadarkaa sabaati dhimmi baasu hin muldhatu. Dhaabi Siiqqee kan dubartiif hanga tokkoo angoo hawaasomaa fi malbulcha kennus jira. Akka akeekaati kun walfudhata ammayyaa keessati makamuu dandaha.
Oromoof walqixummaa, bilisummaa, kennata sirrii fi bilisa, seeraan bulmaata fi mirga abba tokee fi ummataa kabajuu, eegumsa naannaa fi binoo kabajuun akaakuu waliinjaaramaa democrasii Gadaati. Ilmoon nama hundi walqixxee dha; kan seeraa olii hin jiru. Madda ofiif, halluuf, yk qabeenyaa kkf nama faanfanuun daba. Kabaja mirga ilmoo nama birmadummaa of ifsuu kan safuu yk waan hoodaa hin taane, birmadummaa sochiif waldaa dhaabbachuu seeran eegamaadha. Qondaaloti filaman kan jaallatamanii fi kabajaman yoo garaa saani ummata tajaajilanii fi dambooba guddaa agarsiisani. Qondaalli dandeetii hin qabnee fi dabaanbulaan utuu yeroon saa hin gahin Kora ummataan buqifamuu ni dandaha. Walgahii irratt yoo murtiin waliigalteen darbe ni leellifama. Miseensi Koraa tokkoo dubbii itt hin tolle taanaan marii naa qabdhu jedhee dhaabu dandaha. murtiin al tokkoo dabarraan hundi eebisanii murtichi ulfoo ta’a.
Korri Gadaa aangoo hojii aggeessituu, seera tumtuu fi gaaddisaa walitt qaba. Asitt Gadaa jechuun jara biyya bulchuu fi yeroo bara sadeetii isaan bulchanis tahuu ni dandaha. Hogganooti Gadaa si’anaa Luba jedhamu. Lubi angoo gaddhiisee gorsaa fi muraa tahuuf deemu Yuba. Murni Yubaa miseensota gadaa lamaan darbanii dabalata. Angoo fi abbaawummaa hundi kan Lubaa yoo taheyyuu Yubaa fi Abbootiin Gadaa darban waa’ee seera irrati qooda guddaa qabu. badii luba to’achuu fi dhimma malbulchaa hedduu irrati dhiibbaa gochuufis qooda qabu. Guutummaati manatt oldacha’uu erga waajjiraa bahanii ganna sadii duba dhufa. Achii kaasanii gadamoojjii yk jaarsa jedhamu. Murni gadaa gochee tahan keessaa kan bira Rabaa Doorii iji saanii bokkuu irra jiru ammaaf eegumsi biyyaa itt kenname.
Lubi kootaan Abbaa Bokkuu yk Abbaa Gadaa (Hayyuu Fiixee)tti. Bakka bakkaa ittaanota lama tokko kaan caalaa humna qabutu jira. Angoon hojii gageessituu kan Salgee yk bakka bakkaa Luba ja’atii. Jarri kun gurguddoo waggaa saddeetiif ummataan kennataman Abbaa Bokkuun hoggana saanii tahe. Hojii adda addaatiif shanooti ni dhaabbatu turan. Akki murtiin sadarkaa sadarkaatt itt darbu beekamaa ture. Seera baasuuf yero yeroon walgahi tolchantu qooqa ”seeraa” jedhu seera Amaaraaf gumaache jedhama. Akka saaniitt “sadoo” jechuu dha.
Abbaan bokkuu waan salgeen murteeffame hojiirra oolcha. Qoodi Abbaa bokkuu akka kootama hojiirra oolchituutt seeraan murteeffame. Kanaaf danqaa keessaa hiriyoota irra, alaa kan Yubaa, Raabaa Doorii fi kan Caffee Abbaa Gadaa darban keessaa caalaa ulfaataa tahee Abbaa barcumaa tahuutu isa irra jira. Waggaan golli angoo irra turu bar saddeetitt dangahamuun yoo daba tolchan bu’a irrati salphisaa tahuunu akka amala hin badneef danqa tokkoo. Kanaaf sirnii Gadaa demokraasii sirna madaala qabu kan luugammii fi madaalli waliinjaaramaa tahe. Abbaa Gadaa fi Lubi gargaartuu makala jedhaman qabu turani. Makalummaan waajiroota Gadaaf tajaajila dirqii tahuu ni dandaha.
Jiruun loltummaa Raaba Doorii seeraa fi dudhaan ramadame. Garuu Ajajaa kootammi Abbaa Gadaa yoo tahu kan waraana labsuu dandahu Caffee qofa. Abbaan Duulotaa duula tokkoo tokkoof Abbaa Gadaan muudamu. Erga duulli raawwatee duuba abbichi hojii saa dhaabbataatt deebi’a. Garuu quunnamtii shafisaa fi akkaataan seera itt kabachiisan dhibuun Abbaan Dullotaa Jaarraa 16th keessa dudhaa cabsuuti ka’ani.
Tuqaalee ijoo sirna Gadaa tokkoo tokko
Malkaan qixxee: Malkaan laga cehuuf, irreeffachuuf, bishaan dhugaatii fi dhiqannaa nama fi beelladaa dhorkaa hin qabu. eenyuu sababa kamiifuu malkaa irra nama dhowwuu hin dandahu. Malkaan mallattoo waan jiruu irra haaraatt cehuuti.
Gabaan qixxee: waan homishe gabaa baasee meeshaa fi tajaajilaan geeddarachuu hunduu mirga walqixxee qaba. Geeddaraa akkasii keessati fi daldala barbaadu kan gabaan hayyamu keessati qooda fudhachuuf hundu bilisa.
Karaan qixxee: Hunduu karaa darbaa argachuuf mirga qaba. Eenyuu mana saatii addunyaati gadi bahuu yk akka hundaa karaa jirutt dhimma bahuu dhowwamuu hin dandahu. Mirga imala eenyuu nama hin dhowwu. Eenyuu bu’aa ofiif jedhee karaa jiru cufuu hin dandahu. Kanneen keessaa tuqaan hawaasi ammayyaan gatu jiraa lata? Hanga yoonaa shakala Gadaa dullachaa salphaati ilaaluu yaalleerra. Gadaan demokraasii Girikii caalaa miseensota hedduu dabalata. Miseensi hawaasaa hundi tiruu hawaasaa hunda keessatt akka dhaloota saaniitt qodaa fudhatan tolcha. Dhiirri hundi hiriyaa dhalootaatt murnaawanii akka qooda hawaasi kennuuf bahatan godhama. Kana jechuun sirni Gadaa hundi gurmeessa hawaasaa keessatt qooda fudhachiisa jechuu dha. Murni tokkoo oso sadarkaa haanutt hin darbin bara saddeet tura. Tarii daa’imman ganna sagalii gadii malee hundi hogganoota saanii yaa’a kennataan ummatu. Gadaan democraasii iddoosaa kan eegalee demokraasii suduudaa hanga tokkoo qabu ture. Kan Kora Caffee irrati argamuu dandahe hundi marii irratt argamee yaada ofii ifsachuu ni dandaha. sanatu fakkeenya demokraasii suduudaa kennaaf. Gadaan kan shakalamaa ture yeroo dhaabi Qaalluu hawaasa Oromoo keessatti qooda gahaa fudhataa ture fi yeroo sabichi sadarkkaa diinagdee fi guddina teknoolojii kan amma irra adda tahe keessa ture. Garagarummaa kana hedaa demokratik Oromiyaaf akeeki keessaa jabeeffannu yoo jiraate haa laallu. .
Hawaasi bakka shaniti hiramee maqaan gola kennamaaf. Golooti darabee darabeen bara sadeetitt ballii (aangoo) wal jijjiiru. Golli tokkoo aangoott deebi’uuf hanga Gadaan abbaa saa naanna’ee dhufutt ganna afurtamaa eeguu qaba. Golooti shananuu qooda adda addaa bahataa waluma faana jiratu.
Sirna Gadaa keessatt aboo olhaanaa kan qaban Bokkuu fi Caffee (Gumii) dha. Moo’ummaan ummataa isaanitt galfame. Caffeen jiruu hojii gaggeessuu fi seera tumu walitt qaba. Garaa garummaa hardha jiru utuu furmaata itt hin laatin kan biraatt hin utaalan turan. Murtiin hanga fedhe haa fudhatuu waliigalteen darbaa. Sana jechuun akka yaadi bucuu hin tuffatamne agarsiisa. Abbaan Bokkuu ajajaa humna waraanaa olhaanaa dha. Lola labsuu kan dandahu Gumii qofa.
Raaba Dooriin humna Luba bakka bu’uuf eeggataa jiru. Abbaawummaan humna waraanaa madaqsee leengisuuf haa tahu lolatt bobbaasuun qooda saati.
Dhaaba siiqeen dubartooti akka haadha mirgaa tahan ni beekamaaf. Hoodi isaan malee hin raawwannes jira. Garuu walqixummaa guutuun ni hanqata ture.
Wajjirooti adda addaa akka Abbaa Duulaa, Abbaa Horoo, Abbaa Alangaa, Abbaa Biyyaa, Makala kkf turan.
Hayyuun walii galatt namoota gurguddoo qabattee adda addaa irrati murtii fi gorsa kennuu dandahan. Miseensota hawaasa keessaa beekamoo fi kan mudaa hin qabne turan.
Xumuruuf, Ummati moo’aa dha; sirni iddoosaa demokrasii suduudaan makame shakalamaa ture; bulchooti yeroon angoo irra turan danga’amaa, ganna saddeet qofa; nambiyyooti akka bara dhalootaatt mirga kennachuu fi kennatamu qabu; eenyuu seeraa ol miti; ummati iddoosaa saa deebi’i jedhee waamuu dandaha; mirgi namaa, binoo fi uumaa naannaa seeraan eegamaa dha; nageenyi daa’immaanii hawaasa hundaaf dhimma; Wayyabatu olhaana, garuu mirga yaroo eeguuf murtiin waliigalteen waan taheef ilaalchi yaroos kabajamaa dha; ilmoon nama hundi walqixxee dha, dabi fokkuu ture; mirgi walgahii fi birmadummaan of ifsuu eegamaa ture; mirgi daldala barbaadan keessatt qooda fudhachuu eegamaa ture; mirgi imalaa kennamaa dha; mirgi hooqubaa galchuu eegamaa dha; faanfanni sanyii, bara dhalootaa, saala fi qabeenya irratt hundaawe dhowwaa dha. Ya’a malbulchaa keessa, ba’ee hin himamin malee sirni to’aa fi madaala walinjaaramaa ture.
Amma erga sirna demokraasii Lixaa fi demokrasii Gadaa gabaabaatt walbarsiisne waan Oromiyaa ammayyaa ofiin bultuuf tahu argachuu yoo dandeenye haa yaallu. Sirni dhalootaan hawasa hiranii gurmeessuu waan waabarooti Addunyaa si’an tolchaniin adda miti. Ijoolleen akka hiryaatt barumsa ramadamuuf barati, “preschool, kindergarten, primary, secondary, college” kan jedhan, dabbalee, follee, gaammee raaba kan jedhan irra hin fagaatu. Golli malbulchaa jiran kan miseensota madaqfatan sirnuma waabarii kana keessaati. Garuu Oromoon akka addummaa saatt waan itt ida’uu akkaataan itti ilaalu ni jiraata. Oromoon sirnicha sochii hawaasaa hundaan walkeessa ilaala. Sadarkaa tokkoo bahanii kan biraatt darbuun mirga nambiyyaa hundaati malee kan gitoota adda addaa qofa hin turre.
Tarii Waan tokkoo tokkoo keessa deebi’ani bara ammayyaa kanaa akkamiti caalaa dhimma baasa jedhanii qorachuu ni barbaachisa. Walitt qabanii waldaa dargaggoo Oromoo jechuu irra, waldaa Foollee, Gaammee, Raabaa kkf yoo jedhame dhaloota hiriyaa caalaatt wal hubatu walduukaa hiriirsuun ni gargaara. Hoggana egeree sabaaf baasuufis carraa wayyaa kan kennu fakkaata. Dur gulantaan gadaa abboolii irra ka’ee ilaalama. Kanaaf yeroo nammi tokkoo ilmoo itt argachu dandahu murtaawaa ture. Isaan dura kan dhalate farra.
Amma ijoollee hundi walqixummaan ilaalamuu qabu, barri dhalootaa ijoollee irra ka’ee ilaalamu qaba. Kanaaf waggaan dhalootaas buttaan fi sadarkaa Gadaa abboolii utuu hin tahin gaafa ilmoon tokkoo dhalattee/dhalatee ka’ee ilaalamuu qaba. Yaa’a gadaa fi kennate keessatt qooda fudhachuu kan qoqqobaman hundi walqixxummaan ilmoo nama dhugoomsuuf mirga qooda fudhachuu argachuu qabu. Kun golfofuma saa agarsiisuuf malee jiruun hawaasaa qormaata of dandahe gaafata. Bara abbaa Gadaa Qaalluu tokkoo qofatu ture, amma kitilaa (kan dhugeeffannoo adda addaa dabalate). Dur Abbaa Muudaa qofatt godaannaa, amma garba ceenee Makkaa fi Yarusaalem kkf. dabalanneerra.
Waanuma halleefuu maal yaaddu? Beekota Oromoof kun didhaa guddaa dha. Waan qabaachaa turre mararfachuuf, sammuu keenya dhiibbaa alaan xaxame bilisomsuun barbaachisa taha. Gadaan kabuu barbaada malee, gonka waan yeroon itt darbe miti. Dhaqaa, osoo deebii hin kenning qormaata irratt gaggeessaa!
Of ta’uuf qophoofnee addunyaatt Gadaan ammallee akka sammuu fi qaama keenya keessa jiru haa agarsiifnu. Kan Oromummaatt boonuuf kun guddaa hin ta’u.
Ulfinaa fi surraan gootota kufaniif; walabummaa, walqixxummaa fi bilisummaan kan hafaniif; nagaa fi araarri Ayyaana abboolii fi ayyoliif haa tahu!

ismacs.immo

sunsail.immo

~~Yoo nekos

I Rtlf i s ', a fi -- 71 8 p e O O eO9

CACNA1H --P-AA-------ERGAELG-ADEEQRVPY>P<ALAATVFFCLGQTTRPRSWCLRLVCNPWFE 103

351. Gara-gara harnet

ijamat.immo

kaasah e gadaa'i

Daandii Ragabaa: Qarmammee Ebla 2015 Qarmammee Eblaa keessatti miseensota ABO sadii qabadhee dhiyaadheera. Sadan isaanii gaaffii dhimma qabsoo fi galii qabsoo Oromoo irratti isaaniif dhiyaateef deebii kennan qaban. Isin hoo…

razvlekaipro.immo

Madda Walaabuu Press: Sooressa qabsoo yoomuu hin irraanfatame
Ummati Oromoo gidiraa waggaa dhibbaa ol itt fe’ame jalaa akka bahu sochiin bilisummaa jaatamootaa kaasee tolfame hin irraanfatamu. Keessaayyuu yeroo jalqabaaf ummatichi tokkummaan dhaaba malbulchaa ABO jehamu ummatee qabsoo boonsaa gochaa jiraachuun saa addatt yaadatama. Qabsoo kanaaf kallachatt kan waamaman yeroo ka’an maqaa Jaarraa Abbaa Gadaa utuu hin dhahin darbuun hin danda’amu. ABO fi WBO dhugoomuuf kutannoo Jaarraa fi jaallewwan saa utuu hin jirree se’amuu hin danda’u ture. Jaarraan saba saaf meeshaa lolaaf mala argachuuf karoota hamaa tahan lafa, garbaa fi qilleensaa irra goota marmaare. Bilisummaa Oromiyaa mirkaneesuuf balaa inni jala darbe quwannoo guddaa gaafata.
Qabsoon yeroo hunda didibee irra hin deemtu. Quuqaa, gufuu, boolla, harangamaa qileee fi bineensa farra nama lowu, barrisuu fi utalu hedduutu jira. Beelaa fi dheebuun waan guyyuuti. Akka wal jaallachuun jiru walitt bu’i keessaas jira. Lolli walirraa hin citne hamajaajii xayyaara, taankii fi madaafa hidhate mancaa fi klashiin ofirraa faccisuun dhaabbataa dha. Qoramsi qabsoo dheessuu waan yeroo yeroon nama mudatu. Waliigalatt daandiin qabsoo walmaraa gamnaa fi janni qofti uggee kessa hulluuqu. Jaarraa Abbaa gadaa gooticha hunda jala darbee kaayyoo ganama bobba’eef utuu hin dagatin raage. Onneeen saa onnee leencaa kan maaliifuu hin gunnuunfanne. Onnee sana, kan Onkoloolessa 3, 2013 biyya halagaa keessatt dhaabbate.
Jannichi koloneeffataa walakkaa jaarraaf baaragsiisaa bahe akka laayyooti alatt hafe. Jaalala saba saaf qabuf maqaan itt of moggaase ragaa guddaa dha. Jaarraan sanaan nama hundee saatt boonu tahu mirkanesse. Kurnan lamaan darban kana keessa hogganoota sochii bilisummaa hedduu dhabne. Hedduu saanii allaattii fi biyyee biyya abbaa saaniitu nyate. Sana ga’u dadhabuutu Jaarraa Abbaa Gadaa adda godha. Lafeen goota kanaa bartokko biyyati deebitee siidaa iseen jala ciiftu dhaloota dhufee darbu hundaan akka fakkeenyaatt ni dawwatama jennee haa abdanu. Du’i hin ooltu, garuu yoo du’an akka Jaarraatt halagaa utuu hin jilbeefatin du’uun eebbifamuu dha. Oromoon ofbaree ijaa fi gurra akka banatu hedduu gumaachee darbe. Jaarraan barachuufis qananiin jiraachuufis utuu dandahu jaalala sabaa saaf qabuun bosona lixee rakkina yaaduun nama suukessu keessa darbee Oromoon Oromummaan mataa ol qabatee akka deemu gargaare ofii hiyyoomee deeme. Ilmaan gargarsa malee hafan akka qabus gabaafamee jira. Sun qabsaawoti Oromoo angafooti hundi haala keessa jirani.
Yeroo nammi du’u hidhii xuuxuu fi kan du’e waan nama taajjabuu hin dandeenyeef faarsuun waan jiruu. Kan hin jirre, nuuf jedhe deegee du’ee maal goonuu aadaa jedhu. Seenaan qabsoon hidhannoo bilisummaaf godhame yeroo ka’u Jaarraa Abbaa Gadaa kanneen dura waamaman keessaa sooressicha. Jaarra waliin jaallewwan halaalaa walbeeknu malee akka carraa ijaan wal hin argin hafne. Sun ana isa hafeef gaabbii gadda irratt dabalame. Amma egaa Jaarraan waan halle, loluus, dheessuus, yaaduus dhaabee jira. Ayyaanni akaakilee saa ekeraa saatt haa araaramu. Lubbuun saa gaaddisa haa cistu. Kan gargaaraa turanii fi maatii saaf jabeenya hawwina.
Oromiyaa bilisi haa jiraattu!!
OROMUMMAA dhugaa; [Walaloo Abdii Baalee Oromiyaa-ABO Irraa]
***** BAGA HIN ARGIIN ***** -Walaloo Galaanaa Dheeressaa Irraa
Baandiraa Habashaa fi Toophiyaa, Alaabaa Oromoo fi Garbummaa Oromoo
EESSA JIRAN? Galmee Qabsaawota Oromoo achi buuteen isanii dhabame keessa namoota 29 suuraa isanii waliin [Collected from social media]
Obbo Jawar Mohammed Irraa Haala OMN ilaalchisee dubbii deemaa jiru irraati [Face Bookii Irraa kan fudhatame]
Walaloo Qeerroo: DIINA IRRAA MIRGA HIN EEGGATAN
VOA Afaan Oromoo
Afaan Oromoo
Geerarsa Oromoo

MBVVYYIt++IIVt:V+;Ii       .ittIYt+;+,

na drut fi 6, fi 8, fi 10

milkagro.immo

3. Yoo In Na

Kan gara-gara dikudeta 😆

Seenaa Nabi Yuusuf Aoromootiin Cd Kutaa 1ffaa A

3b writ M.I UU Uftll fi

I.AKKA ITKHK.

tti'k'M "11 ba 'mnpfvrrejo, with ih"

Source: SQ-Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oromoo, Adoolessa 20, 2017

Walaloo Guyyaa Gootota Oromoo: Qabsaawaan Ni Kufaa, Qabsoon Itti Fufa! _ freedomfororomo
Walaloo Guyyaa Gootota Oromoo: Qabsaawaan Ni Kufaa, Qabsoon Itti Fufa!
2 comments on “Walaloo Guyyaa Gootota Oromoo: Qabsaawaan Ni Kufaa, Qabsoon Itti Fufa!”
Dhiigni goototaa baduu hin qabu.

Maqaaleen lafaa kanneen Afaan Oromoo isaan jechoota mirree (cimdii) tahan irraa baafaman daran namatti tolu; sonaan nama gammachiisu. Sammuu fi qalbiif soorata mishaa tahu. Wallagga keessaa: “Laaloo Qilee, Siibuu Siree, Noolee Kaabbaa, Boojjii Coqorsaa, Waamaa Agaloo, Qilxuu Karaa faa agarra. Jimmaa fi Iluubbaa Booraa keessaa: Shabbee Somboo, Limmu Saqaa, Saqaa Coqorsaa, Algee Saachii, Bunoo Baddalleefaa qalbeeffanna. Oromiyaa Waltajjii keessaa: Adaamii Tulluu, Tullu Boolloo, Dheeraa Walisoo, Baddaa Qeerroo, Tokkee Kuttaayee, Tulluu Maraa, Malkaa Qunxuree, Aqaaqii Basaqaa, Kaarra* Halloo, Kaarra Qoree, Muka Xurii, Garba Gurraacha, Caffee Doonsaa, Laga Daadhiifaa hubanna. Barentuu (Harargee) keessaa: Daaroo Labuu, Dirree Dhawaa, Ejersa Gooroo, Kaarra Maraa, Kurfaa Callee, Malkaa Raafuu, Gubaa Qorichaafaa akeekkanna. Naannolee Arsii fi Baalee irraa: Haroo Dumaal, Gurra Dhaamolee, Nageellee Meexamaa, Madda Walaabuu faa baranna. Naannolee Booranaa fi Gujii keessaa: Hiddii Lolaa, Meettaa Gafarsaa, Malkaa Soogiddaa, Erba Muudaa, Oddoo Shaakkisoo, Saba Boruu faa qayyabanna. Mee maqaan Bulee Horaa jedhamu kan naannoo Boorana keenyaa keessatti argamuu daran isin hin gammachiisuu? Isaan kanneen fakkeenyumaafan isiniif dhayeessee malee, dacheen Oromiyaa kanneen akkanaa kumaatamaan qabdi. Mee egaa, amma kanaa gaditti jechoota kutaa kanaaf dhiyaatan ilaalaa!

Kutaan itti anuu Poortaalii:Saayinsii walitti qabbata:

cutquote.immo

welzome.immo

robertfkennedyjr.immo

fromnow.immo

hitmel.immo

HANGA, ADAM

klubkom.immo

...ture 💖 #nolimits 💖 #gape 💖 #pvt 💖 #cumshow �... #squirt 💖 #pussy 💖 #anal 💖 #hard 💖 #dildos �...

simcity7.immo

tv9 kan kan?

Guyyaa Afaan Dhalootaa - BBC News Afaan Oromoo

HopeSpoke Seera hariiroo hawwaasummaa Fedeeraalaan wal qabatan sanyiidhaan, bifaan, dhiigaan, umriidhaan, hiri’ina qaamaan, yookiin koorniyaadhaan hin loogu.

Akka Kebnekayse,

TLGNRGNM35DZADDDC- 1 TLGNRENM35DDA-DHA- 1

gara gara ESQ ,

Hin Ta and Hin Yai Hotels

seogunny.immo

vimeoo.immo

Itti aanaan prezdaantii Ameerikaa Maayik Peens daaw’annaa biyyoota Baha jiddu galaa keessatti jalqabeen Ganama har’aa Kaayiroo keessatti prezdaantii Masrii waliin eega mari’atee booda gara Urduun kan imale yoo tahu, Magaalaa Ammaan keessatti Malik Abdullaah waliin kan mari’ate tahuu gabaasni arganne ni mul’isa.
Malik Abdullah Bin Huseen “labsii Traamp Alquds/Jerusalem magaalaa guddoo Isra’eel” jechuun labse Urduun hin fudhattu; Alqudsi magaalaa guddoo Falasxiin jechuun”itti aanaa prezdaantii Ameerikaatiif hime.
Karaa feeteen nu hordofi!
Mootummaan Sa’uudii…

patataa aa aa a

--> [[EarWorm Uu! Nyaa!]] [[LightNovel/HaiyoreNyarkoSan Uu! Nyaa!]] [[http://www.youtube.com/watch?v=6LMDfouEFAo Let's Nyaa!]]

* Eega Ga Eega Eega Song.MP3

Palić - Wagga Wagga

Lubbuu Namaa fi Qabeenya Gar-malee Baduuf Itti Gaafatamni Jiraachuu Qaba! « QEERROO

WASHINGTON, DC — Godaantonni biyyoota Afrikaa gama Bahaa dhibbaan lakkaawaman, gara Awurooppaatti cehuuf doniin ittiin deemaa turan, galaana Meditiraaniyaan gama Bahaa keessatti nyaatamuu irraa kan ka’e, dhumuu isaanii tu dubbatama.
Kanneen bgalaa sana irraa hafanii fi namoonni ijaan arggan har’a Raadiyoo Sagalee Ameerikaaf akka ibsanitti, dooniin galaanaan nyaatamte sun gara godaantota dhibba shanii fe’attee deemaa turte. Namoonni lakkoobsi isaanii hin beekamne, bishaan daakuun dooniilee naannawa sana turan dhaqqabanii booda, achii fuudhamanii gara Griik geessaman – jedhama .
Ebla 07 bara 2016 Kamiisa galagala kaayiroo irraa Bidiruu xixxiqqoo muka irraa hojjataman irratti namoota digdama digdaamaan qodanii namoota 240 ta’an fe’amanii ka’an. Boorumtaa isaa Jimaata Ebla 8 bara 2016 walakeessa halkan galaana irra Doonii turte tokko bira nu geeessan jedhu baqattonni.Dooniin galaana walakkaa dhaabattee argan sun guyyaa 6 dura kaayiroo irraa kaatee maaliif akka dhaabatte hin beekamu.
Namoota 300 ta’an feetee turte kan jedhu baqataan lubbuun hafe tokko nu warra haaraa achii dhaqqabneen doonii ishee duraan achi turtetti darbaa nuun jedhan.Yeroo itti seenne namoonni 20 caalaan bidruu ishee xiqqoo irraa seenuuf dabaree eegaa turan.
Kana giddutti Donii inni guddaan gara tokkotti jallatee bishaan keessatti garagale. Kanneen irraa utaaluuf akkasumas daakanii ba’uuf carrooman namoota gara 10 ta’anii fi kanneen Bidruu xiqqaa irra ta’anii ce’uuf dabaree eegaa turan 20 caalan irraa kan hafe hunduu dhumaniiru jedhu kanneen lubbuun hafan.
Sana booda Bidiruu xiqqaan fe’amanii imaltuu kan itti fufan ta’us mootarri ishee dhaamee galaana irraa bultii 4 bulan. Baraarsitonni sana booda dhaqqabanii handaara galaan Grikiitti geessaman.

Next Ergamaa tokkoo buusanii ergamaa biraa kaa’uunis ta’e, Labsii yerooo muddamaa uummata mirga isaaf qabsaawurratti labsuun qabsoo Ummataa duubatti hin deebisu.

Ibsa karaa nabiis.a.w. (sharhussunnaa) - afaan oromoo - Muhammad waadoo
Qophiin sunnaan karaan nabii keenyaa s.a.w. kan akkam akkatahe nama hubachiisa,warren karaa qajeelloo kana qabateefii kaan adda namaa baasa.

audio - raayyaa abbaa maccaa _ oromosounds.com
Raayyaa Abbaa Maccaa
Raayyaa Abbaa Maccaa » Audio

Barataa Medicine Waggaa 6ffaa Yuunibarsiitii Jimmaa fi Barreessaa Kitaaba ‘’Hidhaa Moo Hidhannoo?’’ jedhu kan barreesse barataa Falmataa Bayeechaa Hundee Adamoo Waraana TPLF Jalaa Miliquun Biyyaa Bahe. « QEERROO
Seenaa Gabaabaa Injinar Tasfaahun Camadaa Gurmeessaa (1976-2013)
Qeerroo, Qabsoo Itti Fufaa!
OROMUMMAA FI DARGAGGOOTA OROMOO
Humni hundi ulfina saba guddaa kanaaf akka jilbeenfatu, yerootu ga’e!
Ka’i Oromoo!!
Waxabajjii 6/2017 Barataa Medicine Waggaa 6ffaa Yuunibarsiitii Jimmaa fi Barreessaa Kitaaba ‘’Hidhaa Moo Hidhannoo?’’ jedhu kan barreesse barataa Falmataa Bayeechaa Hundee yeroo dheeraaf humnoota tikaa fi Waraana komaandii Poostii wayyaaneetiin ajjeechaaf barbaadamaa kan ture afaan Diinaa jalaa miliqee bahee jiraachuu madden Qeerroo gabaasan. Barataa Falmataa Bayeechaa Hundee Gamtaa Barattoota Oromoo GBO bu’uuressuu fi hanga hoogganuutti illee gahee guddaa nama qabudha.
Sabboontota dargaggoota Qeerroo Oromoo Sochii Warraaqsaa Biyyoolessaa Oromiyaa Ebla 11/2014 irraa eegaluun bifa qindaa’een qabsiisan keessa nama tokko ta’uun beekamaadha.
Barataan Oromoo Falmataa Bayeechaa Hundee warraaqsaa FDG Ebla 11/2014 irraa eegaluun bifa qindaa’een Qeerroo Bilisummaa Oromoofi Gootota barattoota Oromootiin qabsiifame qindeessuu keessatti gahee guddaa qabda jedhamuun humnoota tikaa wayyaaneetiin Yuunibarsiitii Jimmaa irraa ukkanfamuun maa’ikalaawwiitti hidhamee hiraarfamaa kan tureefi yeroo booda mana hidhaa Maa’ikalaawwii irraa gadhifamee gara mooraa barnootaa Yuunibarsiitii Jimmaatti yeroo deebi’uu bulchiinsa Yuunibarsiitii Jimmaatiin waggaa tokkoof barnootarraa kan dhorkame , bara 2015 adabbii waggaa tokkoo booda gara mooraa barnoota Yuunbarsiitii Jimmaatti deebi’uun barnoota isaa yaala fayyaa (Medicine)tti deebi’ee barachaa utuu jiruu Sochii Warraaqsaa Biyyoolessaa Oromiyaa FXG ittifufinsan mootummaa garboonfattuu wayyaanee hudhee qabee jiruu kanneen qindeessaan keessa tokko jedhamuun humnoota tikaa Wayyaaneefi waraana koomandii poostii wayyaaneetiin hordofamuufi yaaliin ajjeechaa irratti gaggeeffamaa kan tureen barnootarraa dhaabsifamee biyya keessa waggaa tokkoo oliif diina jalaa dhokatee jiraachaa kan ture yoo ta’u; hordoffiin humnoota tikaa wayyaanee lubbuu isaa dhabamsiisuuf qajeelfama waraana komaandii postii wayyaaneetti kanneen
maqaan isaanii tarreeffamee jiru keessaa tokko ta’uun erga saaxilamee deeggarsa beektoota Oromoo biyya keessatiin afaan diinaa jalaa miliqee bahee jiraachuu maddeen keenya gabaasan.
Kanaafuu, goota dargaggoo qaroo uummata Oromoo kan ta’ee barataa Falmataa Bayeechaa Hundee baga waaqni afaan diinaa jalaa sii baase jechaa Ilmaan Oromoo biyyoota hambaa irra jirtan bakka inni gahee jirutti hordoffii Oromummaa gochuufiin akka duukaa buutan dhaamsa keenya isiniif dabarsina!
« Simbirtuu 04 06 2017 – Tartiibaa Qubee – Beekan fi Yazew
SBO: Waxabajjii 07 bara 2017. Oduu, Qophii Hundeeffama SBO waggaa 29ffaa ilaallatuu fi Dhimma Jijjiiramuu qubee Afaan Oromoo irratti Gaaffii fi deebii Obboo Yaasoo Kabbabaa Hordofaa waliin taasifame. »
Barataa Medicine Waggaa 6ffaa Yuunibarsiitii Jimmaa fi Barreessaa Kitaaba ‘’Hidhaa Moo Hidhannoo?’’ jedhu kan barreesse barataa Falmataa Bayeechaa Hundee Adamoo Waraana TPLF Jalaa Miliquun Biyyaa Bahe
Qeerroo Bilisummaa
SBO:- Fulbaana 19,2018. Oduu, Gabaasa Konfaransiin hayyoota Oromoo galma komishinii Afrikaatti geggeeffame , Haala Yeroo Irratti Ibsa Paartileen Siyaasaa Waloon kennanii fi SBO Sagantaa Afaan Amaaraa.
SBO: Fulbaana 14 bara 2018. Oduu fi Ibsa Gaazexaa Koreen Simannaa Hoggansa ABO fi WBO magaalaa Finfineetti laate.
SBO Fulbaana 09,2018. Oduu fi Gaaffii fi deebii miseensa Shanee Gumii Gumii Sabaa ABO J.Atoomsaa Kumsaa waliin goone
SBO: Fulbaana 7 bara 2018. Oduu fi Qophii addaa Konfirensii Gamtaan Barattoota Oromoo Finfinneetti qopheesse ilaallatu -Kutaa 2ffaa.
SBO: Fulbaana 5 bara 2018. Oduu, Gabaasaa Gumaacha Sabboontotni WBO Jabeessuuf Taasisanii fi Qophii addaa Konfirensii Gamtaan Barattoota Oromoo Finfinneetti qopheesse ilaallatu Akkasumas SBO Sagantaa Afaan Amaaraa.
Faaruu Alaabaa Oromoo(ABO) Hawwisoo Qeerroo Bilisummaa Oromoon,Caamsaa 21, 2015
Hiriira Finfinnee Guyyaa Har'aa
Qormaata Biyyooleessaa kutaa 10ffaa Kennamu irratti FDG itti fufe.
DHAAMSA WALIIGALAA BARATTOOTA OROMOO KUTAA 8FFAA, 10FAA FI 12FFAA BARA 2016 QORMAATAA BIYYOOLESSAA FUDHACHUUF JIRAN HUNDAAF GAMTAA BARATTOOTA OROMOO (GBO) IRRAA KENNAME.

Oduu Addunyaa
Afaan Oromoo
Qubee Afaan Oromoo
VOA Afaan Oromoo
Faanaa Afaan oromoo
Dubbii himaa Biiroo Haqaa Oromiyaa kan ta’an Obbo Taayyee Danda’aa humnoota Komand-Poostii mootummaa woyyaaneetiin ganama har’aa hidhamuun gabafame.
WALBARADHAA: Warri kaleessa paarlaamaatti Oromoo gananii Wayyaanee waliin harka baasan kunooti. Jarri kun warra Oromoo ficcisiisuuf lola labseeedha. Diina diina diinaa oliiti
Murruqii kaampii magaalaa Hammarreeysaa guyyaa ar’aa
Qabama Oromiyaatt karaa xumura itt tolchan barbaaduuf jaatamoota keessa dargaggoon Oromiyaa golee fi jireenya hallee gad yaa’anii. Baras karaa adda addaan mormiin Oromo yeroo dheeraaf gaggeeffamaa ture. Dudhaa Gadaa saanii dhugoomsuuf abbaawummaa dhaloota tokkomsuu fudhachuuf murteeffatan. Jaarraa 16faa as seenaa saanii keessatt yeroo jalqabaaf maqaa guutummaa sabichaan sochi hunda tokkummaan hiriirsu ijaaruu dandahanii jiru. Dhaaba malbulchaa sagantaa sabaawaa qabu, Adda Bilisummaa Oromo (ABO) uuman. Sun murnoota qabsoo faffaca’anii turan adda tokko jalatt walitt fiduuf carraa kenne. Sochichaa guutummatt ilaalan malee gartokkee qofaa ifsuu yoo yaalan danaa waliigalaa hunda roga dhabsiisuu dandaha. Dilormaa Oromiyaa guutummaatt naannaa sochii bilisummaa sabaatt hiriirsuuf gara walakkaa jaarraa tokkoo yoo fixu, addunyaan gadadoo saanii caalaatt akka hubatu gochuun gara kurnan lamaa dabalate. Rakkina saanii addunyaan gahachuuf Oromiyoo hedduun gad bahaa jiru; haatahu malee caalaa cimaa fi kan dhimma baasu tahuuf dhaaba malbulchaa caalaa jabaa isaan feesisa.
Erga qabsiifame sochiin bilisummaa Oromiyaa jija hanga tokko galmeessee jira. Rifannaa fi abdii kutannaa guddaa mooraa diinaatt naquun kan durii caalaa bitintirseeran. Seenaa ABO barruunqabii tokko keessatt hanga yoonaa walitt hin funaanamin hafuun waan nama gadisiisu. Kana irraa kan kahe abba tokkooti akka fedhanitt yeroo qaaqan mullatu. Seenaa saa ifaan dhaaba yk qorumsaa gadi fageenyaan tolfame argaa dhageettii irraa dhihaachuu gaafata. Kana malee uumaan lafjalee tahuu sochichaatiin, kan qooda hin fudhatin hafee, miseensi tokko illee yoo waan waliigalaa hin taane qooda ofii fudhate irra dabarsee raga bahuu hin dandahu. Warraqxoti Oromo kanneen hin beekamin moora diinaa seenanii dirqama dhaabaa utuu bahatanii darbanis ni dabalata. Oromoon, sabboonota gurguddoo ABOn bartokko jiraatan hedduu qabu turan; jarri sun dirqiitt miseensota ABO tahuu hin qaban. Kanaaf jaalbiyyoota lubbuun hin jirre hanga dhaaboti yk barruunqabi amanaman hariiroo saanii raggaasisutt maqaa dhahuun isaaniif qajeeltuu hin tahu.
Qabsawota hunda waliin akka qindeessaatt quunnamtii waan qabaataa tureef, Baaroo Tumsaa,murnoota sabboonota adda addaa lafjalee fi ifaa, namoota biraa caalaa beekuu dandaha ture. Kanaaf amma inni hin jiru waan taheef dubbii kana dhaabichaa fi argaa dhageettiif dhiisnee haala qabsoon amma keessa jirtu irratt yoo xiyyeeffanne wayya. Waan halleefuu sagantaan walitt qabamee fi wayyeeffame 1976, 1989 fi 1998 ABO hin binxa’iminiin kanneen baruu barbaadaniif if bahee jira. “Gowwooti bakka maleekaan qaxxisuu sodaatan keessa dirrisu” jedhama. Kan qubaa ofii waan beekumsa saaniitii ol tahett dhahuun seenaa sochii bilisummaa Oromoo wallaalinaan yk dira’ina gargar facaasuun roga dhabsiisaan jiru. Sun dhaabbachuu qaba. Golee Oromiyaa kamiiyyuu haa tahanii kanneen kaasaa waloof hogganaa fi qabsaawaa darban hundi gootota Oromooti. Sabichi seenaa saanii utuu hin tuqamin jabeessuu qaba. Ammaaf nammuu qoccolloo dhaloota darbe keessa ture didhaa dhaloota si’anaa jalaa miliquuf itt fufuu yaaluu hin qabu.
Tokko tokko akka tasaa itt dhagahamee xaxxaaxawuu, garuu qabatanii turuuf akeeka ititaa irratt hin bu’uurfamne. Mooraaa Oromo keessa ijaajjanii afarsoota sirna Nafxanyaa waliin waa’ee qabama Oromiyaa raawwachiisuu utuu hin tahin, hanqina demokraasii Itophiyaa keessa jiru irratt wal gipha’uu. Qayyabannoo fi nameenyaan saanii walfincila hedduu waan qabaniif annisaa warraaqsa Oromoo hubachuu dadhabu. Warraaqxoti Oromoo angafoota irraa waa’ee hariiroo darbanii baratanii jiru. Namooti gamnaa fi janna turan akka Goobana Daaccee illee gana gurguddoo Habashaa irraa of baraaruu hin dandeenye. Oromoon isaanitt firoome kan du’a ulfina qabu argate hin jiru. Saba ofii jireenya gadadoo jalatt dhiisanii si’ana kan kiyyoo saaniitt didichan jiru. Ammallee waan itt qabatan ummatanii deebi’uun yeroon itt darbe hin jedhamu, ummati saanii kara itt hin cufatu.
Joonjee qabsaawota Oromoo keessa seene dhiifnee jija tibba cehumsaa yoo kaafne, Oromoon galma saanii durii, Finfinneett gargar baha dirqii jaarrotaa duuba deebi’anii wal arguu; Oromiyaa gara tokko yayyabachuu fi Oromiyaan Finfinnee irraa fedha akka qabdu beekamuu; mirgi Oromoo walabummaa dabalatu hiree ofii ofiin murteeffachuu ifaan beekamu; afaan ofiin barachuuf hojjechuu; abacaa Oromoo “Qubee” hojii fi barumsaaf ifaan beekamuu faatu argama. “Fidalli” koloneeffataa humnaan hojiirra ture Qubeen gagggeeffamuu fi qabsoo keessatt aangoon dhaloota “Fidalaa” dadhabaa fi qabaan koloneeffataa laaffataa dhufuutu argama. Dhalooti qubee caalaa warraaqaa, sammuun walaba, uggaa fi kutataa, godaannisa qaanii koloneeffamaa hin qabnetu as bahaa jira. Oromoon humna riphaa Oromiyaa fi naannaan sun hafee Afrikaa abdii tahu qaba. Humni kun homishaawummaa, aadaa, seenaa fi lakkoofsas ni dabalata. Wayyaaneen humna Oromo cabsinee facaasuun yaroott dabalaa jedhee dhaadata jedhama. Garuu sun abjuu guyyaa fi waan kolfaati. Yaaliin kun gaafa duubatt dhiitate ija facaasuun akka dhufu ammumaa akeekkachiisuun dansa.
Miseensoti dhaloota “Fidalaa” yeroo qabsoon Oromoo gaggeeffamaa jiru fedha ofii kan hordofan turanii. Hundi mirga filannoo waan qabaniif, sun hamaa hin qabu. Rakkinni kan jiraatu, yeroo nammi tokko shakala qooda keessatt hin fudhatinii fi waan yeroo sana tahan hunda akka hin jirrett ilaalu. Wareegama dabaankufoota Oromoof malee dammaqinni malbulchaa si’ana mullatu hin argamu ture. Kanneen hanga ga’eessummaatt qabsoo irraa halaala turn wareegama sanaaf malee gaarii milkomatt geessa jedhanii fudhatan, maqaa fi bu’aaf utaalanii irra bahuu hin yaadan turani. Mormiin Oromoo hardhaa itt fufa isa darbee, kan abbaan dabaree, dhalooti qubee itt darbee. Kanneen waarisiifatanii dhufan hanga diina irra goruun lammii ofii gocha adda addaa akka, ajjeesuu, basaasuu fi miiddhaa adda addaa irratt hin raawwannett yooyyoo jedhamuu qabu. Gocha ofiitt gaabbanii seenaa gootota Oromoo akka hin mullanne gochuu yaaluun qaanii sana caale. Gaaffiin kan tahuu qabu, yoom qabsoott dabalamee utuu hin tahin erga itt dabalamee maal gumaache tahuu qaba? Qabsoo Jabeesse moo caalaattuu Oromoo addaan baase? Dirqama sabaaf itt dabalame moo shira ergamsa halagaa qaba kan jedhu?
Si’ana xawalwaallee duubatt harkiftuun dhaloota Fidalaa keessaa, kan gadadoon darbe itt fakkaatee carraa keessa gugachuu argameen bu’aa fi maqaa gonfachuuf qabsoott seenan jiru. Akkuma gahaniinis bita mirga blaleffachuu eegalan. Dharraa bahanii mullachuu, waan dansa tolchuun utuu hin tahin kaan xiqqeessuun bahachuu yaalan. Yaada fudhatamaa se’an hundatt cicuu dandahu. Kanaaf keettoo diinaan madaqfamuuf tolaa kan tahan. Kan isaan keesssa turan qabsichi Oromo akka isaan yaadan qananiisaa utuu hin tahin gidiraa dhawataa qabaachuu saa hamma hubatanitt. Hedduun saanii mormiin Oromoo TPLFiin kuffisee Mootummaa Cehumsaa isaan gahaa guddaa keesaa qabaatan dhaabuuf karaa haxaawuufii dadhabuun qaata isaan daaffisee.
Miseensoti dargaggoo Oromoo hedduun keessaayyuu dhalooti qubee qabsicha walabummaa Oromiyaaf tolfamu fulduratt dhiibuuf karaa hedduu yaala jiru. Ifaajjee garaa qulqulluun dargaggoon tolchan waliin dhahuun fashalsuuf namooti ofittoo fi bolola aangoo qabanii fi keettoo diinaa tahan jiru. Roga dhabsiisuu fi maqaa balleessuun mallattoo daldalaa saanii keessaa tokko. Ummati Oromoo sochoota akkasii kan nama salphisuu fi maqaa balleessuu irratt bobahan sirinyaan caqasuu qaba. Hankaasituun akkasii hanga yaada nama xurree qabsicha sirrii irraa garagalchanitt, kan dhihaatan hunda caalaa, dhimmamaa fi sabboona fakkaachuunii. Ulaagaan kan fakkeessituu fi warraaqxota gargar itt fuudhan hobbaatii qabatamaa agarsiisaniinii. Hangam nama dhugaa tahanu wanti jedhaniif kan homishan wal hin gitu taanaan jiru hin baafnee irraa maquu dha. Yeroo, horii fi giidoo hamilata hin baafne irratt fixuun bu’aa hin qabu.
Hankaasituun bifa hallee akka Oromiyaan walaboomtu hin fedhanii. Kallachii fi ujuun qabsoo walabummaa Oromoo Adda Bilisummaa Oromoo isa dhugaatii. Battalli diinni diiguuf itt kakatus isa sanaa. Diinni, abba tokkoota Kaayyoo walabummaa dhaabatt dhiisanii itt dhaqan afaa diimaan hin simanne. Oromoon empayera jaallatan, empayerri kan saanii akka hin taanee fi jaalalli saanii Goobanatt akka isaan ida’u dandahu beeku dha. Karaa biraa ABOn kan saanii fi kan saba saanii abdiin saa itt hidhamee tahuu hubachuus qabu. ABO hardha rakkoo hooggansaa qaba taha. Garuu sun taheef dharraa fi abjuun ummata Oromoo yoomuu gad hin galuu. Michuun empayeraa, empayera halagaa caalaa, biyya eenyuttuu hin sutamne irraa hedduu buufachuu wan dandahaniif walabummaa sodaachuu hin qabani.
Kanneen bilisummaa Oromiyaatt amananiif kaayyoo ABOn sagantaa malbulchaa jalqabaa irratt dhiheessee alatt filmaati hin jiru. Karaa biraa kanneen walabummaa Oromiyaatt hin amanne jiru. Sanneen akaakuu lama qabu; tokko wanti fedhe yoo tahe, Oromoon Itophiyaa irraa gargar bahuun hin hayyamamuuf ofirroota jedhani; inni kaan gaaffiin Oromoo Itophiyaa demkratoftuu keessatt deebii argata kan jedhan. Isaan duubaa kana waliin murni bilisummaa hanga tokko deemuu ni dandaha taha. Dhuma irratt murteessaan ummata waan taheef hanga inni ofii murteeffachuuf aangeffamutt waliin deemuun ni dandahama. Itt galli saanii garuu achitt hin dhaabbatu, murti ummataa duubas kaayyoo fiixaan baasuun itt fufa. Qayyabannoo kanaan hunduu waliigaltee waloo malee utuu halagaa keessa hin galchin karaa itt tolu filatee gara ummata ofii aangessuutt sosso’uu dandaha. Imaammati hariiroo halagaa waliin tolfamuu qaba. Dirreen gamtaa biraan, kan diinagdee, malbeekii fi hawaasomaa waliin ilaalamu dandahu.
Walqaboon bilisummaa duraa, jecha Oromoo tokko nama yaadachiisa. Dhirsaa fi niitii ulfatu taa’anii hawwaa saanii haasawu. Dhirsi, hurufa gamaa sana bitee, cireen garbuu facaasee yeroo gahu gurgureen farda rimaa bitadha jedhe. Ishoo dhirsa koo jette niitiin; animmoo fardatii yaabbadheen warra keenya bira da’umsa dhaqa jette. Dhirsichi aaree, farda koo rimaa garaa baasuufii jedhe utuu hin yaadin niitii garaa irra dhiitee ulfa irraa baase jedhama. Lafti hin bitamne, midhaan galfatan hin jiru, fardis hin bitamne garuu mucaa hin dhalatinii fi jalala waliis ni dhaban. Oromoon mirgi hiree ofii, ofiin murteeffachuu hojii irra ooluu utuu hin mirkaneeffatin waa’ee walabummaa yk hirkatummaa irratt mataa wal cabsuun akka namicha yaadan farda bitee tahuu dha. Yookaan mirga sana akka inni hin shaakalanne hankaaksuun yaadamee tahuu dandaha. Jireenya abjoomaa keessa kan jiraatan dhugaatt aka deebi’an yaaluu dha.
Yoo waa’ee ABO dubbanu waa’ee taatotaa fi haala dhaabichi bar tokko keessatt of argu utuu hin tahin waa’ee kaayyoo yk akeeka inni diriirseetu. Oromiyooti bakka hallett taliilessanii sana akka hordofan ifsatanii jiru. Kaayyoo, qubee fi mallatoon inni beeksise, Odaa fi faajjii “mogge lamaan diimtuun” adda addummaa ilaalchaa utuu hin hedin mallattoo diddaa sabaawaa tahanii jiru. Qabsoon ABO jiraachisuu kufaatii sona cehumsaa duuba jalqabe waggaa waggaan caalaa hammaata dhufaa jira. Utuu warraaqxoti dura hin dhaabbannee yeroon murni tokko ABO fi kochonchola saa biyya halagaa biratt akka mallattoo daldalaa dhuunfaatt galmeeffachuu yaale ture. Yeroo ABOn dhaloota abbaa horofaatt darbu fagoo hin tahu jennee haa abddannu. Kanaaf kanneen waa ijaarachuu fedhanii haala walxaxaa keessa seenanii jiran dhaabota hawaasomaa dhaabuurratt utuu xiyyeeffatani caalaa hoomishaawaa taha. Qabsoon dargaguma qofa utuu hin tahin warraaqaa tahuus ni gaafatti. Kanaaf dargaggoon dubatt harkiftoota karaa walabummaa irraa isaan mucuceessan eeggachuu qabu. Adeemsa malbulchaa (politikaa) baranii wal barsiisuun kan warraaqaa irraa eegamu.
Dhaabi Oromoo kamu, kan malbulchaa tahe kannen hawaasomaa kan duubaan eegeen itt hin sutamne, bulchaan of irratt hirkata tahuu qaba. Kana malee dhaaba Oromooti jechuun rakkisaa dha. Maqaa ABOn iddoo qabatanii sochii takaalaa kan jiran ofii beekanii fala dhahuu malee kara deemaan hanga xireeffatutt eeguu hin qabanii. Of gamagamuun of irratt murteessuu namoota dandahan tahuun saanii beekamaa dha. Akka murnaatt murteessuun yoo rakkisaa tahe qabsoon ummataa kana caalaa hanga samutt eegamuu hin qabu; kan warraaqa tahe ofii murteeffachuutu irraa eegama. Hanga ABO sagantaan saa guddicha waliin jirutt dhaabi malbulchaa haaraan hin lalisuu. Kanaaf kanneen waa ijaarrachuuf dhama’aa jiran jaarmota hawaasomaa Oromoo adeemsa saa gara bilisummaaf deggertuu tahan irratt xiyyeeffachuun waan gorfamu. Waanti tokko yoo irraan bososu jalaa latun ajaja uumaati. Heddun haala akkasii waan hin hubanneef irra qofa ilaaluun ABO jabeessuu mannaa baaleessuuf oliigad jedhaa jiru. “Lallaafina baajii nu harca’a jettee sareen duukaa yaati” isa jedhantu dhufaa jira. ABOn hundee jabaa waan qabuuf hanga qaammi inni irra dhaabbate du’ee badutt hin harca’u, itt bahama deema.
Kan sabaawoti Oromoo hundi beekuu qaban bu’oota eeggatanii fi misoonfatan qabaachuu dha. Maniin gahamanis jiru; sunis yoo ifaajjeen waloo jiraate caalaatt wayyaa taha. Gurguddoon Oromoo bakka lamatt bahuu barreessaan kun komachuu dhagahee, beekaan Oromoo tokko ilaalcha Oromoo keessa lammooyyeen jiraachuu yaadachiiseenii ture. Utuu sana tahee yayyabii hawaasaa ni jiraataa jechuu dha. Garuu sun kan madde dorggomee dandeettii walii amanuu dhabiisaa yk fedha ofiffumaa abbaa irraa kan ka’e tahuu ni dandaha. Gabaabaatt kan tolchaa jiran lamooyyee dudhaa hin calaqisu. Kan lachanuu ni argamsiisna jedhanii kakatan akkaasii kutii maxansii isa kaaniiti; kan waliin dorgomaa jiran akeekota utuu hin tahin murnoota isaan duuba jirani. Danaa dorgome irraa gara kan gamtaatt jijjiiranii utuu wal irraa yaada garagaggalcha hin barbaachifne hin tolchin, atooma lamooyyee dudhaa uumu jennee haa abdannu.
Rakkinni Oromiyaan qabdu fuulhedduu dha. Hanqinni dirree hallee, murna lamaa, qubqabsiis ambaa lama, Mootumma Mitii lama qofan kan furamu mitii. Fixiqacee, dhibdee Oromoo akka sabaatt balleessuuf dorsisan keessaa isa afooti. Dhukkuffataa fi bela’aa gargaarsa dhowwataa; karoora warraa fi maatiin qabatanii dhalaa fi dhiira Oromoo maseensaa fi sangoomsaa; bisaan nyaachisuuf garbatt reebaa, hidhaa, guraaraa fi ajjeesaa; qoteebulaa hin yaadinitt waraana bobbaasaa; afaanii fi aadaa Oromo hacuucaa; bishan dhugaati haddhaan faalaa fi mandheetii jireenyaa gidduu kosii hamaa tuuluun jiraattota ajjeesaa jiru. Sun dhaabbachuu qaba.
Utuu safuun Oromoo hundaaf akkaataa jireenyaa tahe sabichaaf jija guddaa dha. Dudhaan, Oromoon afaan saanii ni eeggatuu; afaan baduun safuu dha. Alii al martii hiriyaa keessattis afaan baduun jira. Sana malee, haala addaa, akka gaafa buttaafaa ni hayyamama taha. Si’ana guyyaan halle gaafa Buttaa, nammi halle hiriyaa guddaa fi xinnaa hin qabne tahee jira. Namooti yaada hawaasaa hogganan hamaan rukutamaa oolu. Qubqabsiisoti hawaasomaa sabaawota sammuu dhiphoo fi keettolee diinaan falamanii jiru. Namoota yaada ambaa hogganan tuquun kan isaan duuba jiran hubee hawaasaa gargar baqaqatti geessuu dandaha. nameenyaan abba tokkee ulfoo dha, tuqamuu hin qabu. Hedduun keenya mirgi of ifsuuf qabnu darqama namummaan kan biraa kabajamuu qaba jedhuu waliin aka dhufu barachuu qabna.
Seeran bulmaati bulchoota irraa gaafannu nuwis ni ilaala. Maqa balleessii fi sobi seermalee fi safuu dha. Ambatt bahanii nama arrabsuun addaggumaa dhiifama hin qabne. Salphoo qofatu ofii beekamuuf kan biraa salphisa. Nama tokko jibbuun kanneen biraas jibbaaf hiriirsuu yaaluun cubbuu dha. Dhaabi cimaa fi amanamaan dhibuun ummata keenya barsiisaa hangameessa safuu fi malbulchaan hawaasoma dhabsiise. Bakka sun hin jirrett mamiin diinatt dudda gatachuu guddaa tahaa; keessaattuu naannaa hamee jaallatutt ni hammaata. Kanaaf, hedduun toora shanaffaa fi galtummaan wal mama. Kun, haala caba MC 1992 duuba misaa dhufe; malbulcheesitooti abbaawumman gaafataman jiru. Bu’uurri Oromummaa ititaa tahullee jaldhooti farra hawaasomaa tahan nannaa hawaasaa faluuf gaddhiifaman jiru.
Gaammee ol kan jiran hafee gaammeenu akka eenyuu mudaa hin dhabne beekuu. Mudaa akkasiiti kan diinni adamsee fira walitt naquu. Garuu sabaawoti gamni yeroo hunda, akka akeekaatt lammii fi bu’aa mamii kennuu qabu. Haddheessa mirkanii hin taanee utuu hin abbalin gama diinaa nama dhaabuu dandaha. Hawaasi iyyaatiin saa jette jettee irratt bu’uurfame waraanni hafee dilii dabsachuu eeguu hin qabu. Oromiyaan namoota abbaa malaa hedduu qabdi. Namooti akkasii qabeenya sabichaa, kan kununfamuu fi eegumuu qabanii. Weedduu, walaloo fi qaaqaan wal haddheessuu fi walsalphisuun hafee karaama sanaan diina Saaxiluu fi mogolee buusuun sabboonaa galata qabu tahuu dha.
Dhaaboti malbulchaa fi noolaa, diinagdee fi ogeeyyii fi dhaaboti amantee waan uumamaniif qabu. Dirqammi saanii duraa jiruu uumamaniifii. Kanaaf hariiroo fi walqunnamtiin biraa sadarkaa lammaffatt dhufu; Nammi tokko yoo hojii manaa ofii tokkoffaa irra haanuu hin dandeenye isa diigee jara kaanitt dabalamuun garagarummaa fiduu yaaluu malee dhaaba ofii maqaa qofaan jirutt dhama’uu hin barbaachisu. “Tokkummaa dhaabota Oromoo” jedhanii iyyuun haala jiru jalatt garagarumman agarsiisamu hanga hin dandeenyett dhimma hin baasuu. Caalaattu kantara waliigalaa fi waan bu’aa hin qabnett geessuu dandaha. Hoogggansa warraaqaa murteeffataa, ciigoo hundaa fi sammuu gandummaa irraa bilisoman qofatu qabsoo bilisummaa sabaawaa keessatt gargagarummaa fiduu dandaha. Hoggansa mala beekuu, jannummaa, amanamummaa, murtteessummaa fi dudhama qabu qofatu qabsoo bilisummaa sabaa injifanon gaha. Hooggansa akkasiiti kan sabichi kota’ee guddifachuu qabu.
Humni nu oofu Oromummaa dha; innis afaan ittiin of ifsannu, eenyummaa, tokkummaa, bilisummaa, walabummaa fi boona keenya. Kanneen hundi qabeenya Kaayyoo keenyaati. Yoo ummatoota addunyaa bilisa tahan tokkoott yoo of hedne kaayyoo keenyatt cichuu qabna. Sabi Oromoo jija dafqaa fi dhiiga ilmaan saatiin galmeeffate qaba. Oromoon sabboonota falmaniifii fi mesharkaa akka qubqabsiis hawaasomaa kan yeroo inni sagalee hin qabne sagalee tahanii tajaajilaniin qaba. Hundi saanii hanqina qabaatanis, hololli hamaan irratt gaggeeffamus, qabeenya saanii nafii qaban, kanneen eegamuun irra jiru. Hundarra Oromoon madda abdii saanii walabummaa fi bilisummaa tahe kaayyoo qabu. Kun dhugoomuu kan dandahu dhaaba malbulchaa hoggansa jabaa tahu yoo qabaatan.
Gara malbulchaan dhaaba kallacha qabsoo Oromoo tahe ABO fi kanneen kaayyoof dudhama qaban haaromsuu fi jabeessuun abdii fi abjuu sabaawaatt iggitii tolchuu dha. Gara hawaasomaan dhaabota hirphaa fi hadhaadhyyuu biqilaa jiran, tattaaffii hawaasaa fayyaa qabeessa uumuu fi humna wayyaba tahe dubaroo fi dargaggoo ijaaruu fi barumsa hundaaf babaldhisuu jajjabeeffamuu qaba. Yoo hamee fi haddheessii hin qabatamne qabsaawota irratt hololamu dhugaa tahe illee qabsoon walabummaaf tolfamu hin dhaabamu. Gama diinaa dhaabbatanii lammii walaba tahe haleeluun safuu dha. Wanti maqaa Oromoon sosso’u hundi ulfinna, lubbuu fi qabeenya Oromoo waan tuquuf dhimma sabboona hundaati. Oromiyaa walabi haa jiraattu!
Ulfinaa fi surraan gootota kufaniif; walabummaa, walqixxummaa fi bilisummaan kan hafaniif; nagaa fi araarri Ayyaana abboolii fi ayyoliif haa tahu!
Yaa rabbii ilmaan Oromoo haqa garsiisi warra haqa isa ka dhabe karaa haqaatii fii gootummaan ifirratti falmatee deeffatu godhi!! Baha, Dhiha, Kaabaa fii kibbatti sagalee keenya tokko nuuf taasisi yaa waaqa!!
Qabsoon Bilisummaa Oromoo eessaa ka’ee garamitti deemaa jira?
Guyyaa Dubartootaa tiif
– Qormaatota kaleessaa, kan har’aa fi kan boruu – Berhanu Hundee Kutaa Tokkoffaa Uummatni …
Viva Artistoota Oromoo: Sirboota warraaysa finiinsa kan yeroo ammaa
Oromo TV: #OromoProtests.Washington DC-Hiriira Deeggarsa Barrattootaa Oromoo
Qabeenyi garee Shanee ABO kan “madda Galii Addaa” jedhamuun beekamu kan kutaa SKANDINIVIA Saamame.
KOREE AYYAANA YAADANNOO WAGGAA 50-FFAA QABSOO HIDHANNOO – OROMIYAA (1963)
sorsa: Heduu galatoomaa maqaa yakkamtoota kanaa nubarsiisuu keessaniif. Garuu warri "or...
Awal: Akkam jirtuu Qophesitota damee hortee ilmaan Oromoo baga jirtan jechaa seenaa an...
ziyad Jamal Gilu: seenaa baay'ee namatti toluu nu barsiiftee kaanaaf baay'ee si galatoomfanna waan...
Baqattoonni Oromoo Biyya Misra Oromoon eenyu akka tahe addunyaa beeysisaa jira
Yaadannoo Aaddee Faxumaa Galmoo tiif Magaalaaa Torontotti Godhamee Fulbaana 21,2014 Kutaa 1ffaa
Tokkica Kumaan Lole, goota diinaa summii kan yomiyyuu seenaan hin irraanfanne...S/J/ Jaarraa Abbaa Gadaa
"Dandeenyu ni bilisoomsinaa dadhabnu ilmaan itti guddifna" Gootaa fii Hangafticha qabsoo ummata Oromoo..J/Waaqoo Guutuu
Guddina Artii Oromoo
Diraamaa: Arrallee Moo Yaa Oromoo? Barreeysaan Obboo Amiin Jundii ....Akkasuma diraamaa "AKKOO"

Alii alii yoo yaadaan sammuun dhiphatu afaanni furga’a. Osoo hin beekin yaada ofii ollaatti dhageessisuutu dhufa. Yaadatu futta’e waan ta’eef maal jette yoo jedhaman “isa kam?” jechuurra darbanii waanti himan nama dhiba. Nammi keenya hedduun kan garaa saa nama itt dubbatu dhabuun ofitt hasaasaa, aliis ol kaasee gungumaa deema. Waltajjiitt dubbatee baafachuuf shimalatu duukaa jira. Lama sadiin walgahee maal goonu jechuuf ni sadde jedhama. Barreessee facaasuuf kan dubbisu “yakkaan” faaluu taha. Hundi haa hafu “baraa fi murxuxxee gugguufanii jala darbu” jennaanis murxuxxeen matas millattis ni ergamte. Falli dhibnaan aariin lafa jala lixani. Ifatt Oromoon waa’ee mirga saa dubbachuu dadhabe. Lafa jalaaa akka kormaa baroodanii, akka leencaa aadanii karaa wayitt baasu saaqatani. Amma yaaliin hamajaajii sana duuchanii duubatt isa deebisuu dha. Qabeenyi saa saamamnaan, bilisummaa saa dhabsiifnaan, mirga ilmoo nama isa haallaan, aadaa fi dudhaa saa balleessanii sanyiin isa balleessuu eegallaan dide. Ergasiis bakka bakkati gufate. Amma ol kaa’ee waliin dhiichuuf wal waamaa jirra.
Raas Tafariin ganna saddeetamaffaa saanii ulfeeffatanii osoo hin turin akka hin taanett darbani. Isaaniin dura kan sirriitt mo’ee mootii tokkicha. Isaan booda lamatu dhufe. Sanaan jireenyi Oromoon jalqabe haddhaawaa eebicha caaluu unachuu itt tahe. Gabbaariin bakka bakkaa quqquuqamuu eegale. Qabiyyee lafaa foyyessina jedhanii dhaaba itt ijaarani. Gabaan boloqqee addunyaa irratt o’eera jennaan abbaan lafaa gabbaarii yoo buqqisuu fi lafa kiraayii kennate dhaabichi homaa hin goone. Bittaa lafiaa wajjirbulchoo moootummaa fi dureeyii bubbucuun irratt wal caccabsan. Baankiin gabbaariif sherfee cabduu liqeessee hin beekne isaaniif kumoota dhangalaasee. Kan lafa akaakilee saa irra buqa’uutt ka’ee fi kan buqa’uun itt agamamaa jiru rifatee abboolii lafaa bakka bakaa ofirraa lolachuu fi ari’uutt ka’ee. Baratooti fi beekooti empayericha haala dhufaa jiru hubatan gabbaarii irra goruun sagalee ol kaasanii iyyuu eegalan.
Kaan kan iyya dabarsan empayericha oolchuu akeekkatanii yoo tahu kaan saboota cunqurfaman rakoo irra furuf ture. Tafariin sanaaf deebii kennuu hin dandeenye. Hundi utuu itt hin qophaawin mootummichi keessaan bosose jijjiguutt ka’e. Maqaa cunqurfamootaa of dura qabdee loltuun mooti finqilchitee mootii Dargii jedhamamu taate. Sirna lafti gabbaarii itt hiramus haaraa qabattee gadi baate. Sanaan warraaqsi qoteebulaa jalqabame fiixaan utuu hin bahin gufate. Rakkinni Oromoo caalaa jabaate malee hin laafne. Loltuun akka itt hojetu malee caasaa empayera hin jijjiirre. Lafti saa utuu inni bakka itt horii bobbaafatuu fi qotatu rakkataa jiruu biyyoota biraa fidanii bakka taadhii taadhii tahe haaraa fi “sigsaga” (sutaa) waan jedhaniin qubachiisuu eegalani. Sun ilmaan Oromoo caalaatti abdii kutachiise. Bilisummaan akka eegee raasuun yk kadhachuun hin dhufne mirkaneeffatani. Falli diduu qofa taanaan didanii gaaratt namm’an.
Duula kolonummaa jalqabaaf sababi hanqina waatattaa dheedhii industrii dureeyyi ture. Amma hanqina midhaanii biyya dureeyyiitu lafa qabachuf hiyyeeyyiitt duulchisutt ka’ee. ABUT keettoo jara kanaa ta’ee Oromoo lafa akaakilee saa irra buqqisaa jira. Dargiin kufee mirgi tokkoo tokkoo isinii gadhiifama jenaan qabsoon arreeffate. Hundeen jireenya saba tokkoo diinagdee saatii. Diinagdeen wayyaba Oromoo lafa irratt hundaawaa akkasumas miirii sabummaa saa. Lafti Oromoo ammallee lafa finnaatt (state) galmeeffamee jira. Kanaan qabatanii lafa isaa dureeyyii addunyaatt gurgurutt ka’ani. Oromoon ammas naannaa saa buqqa’uun dirqii itt ta’e. Lafa abbaa ofii irratt hayyama nama biraan jiraachuun salphina tahe utuu jiru kan caaluu dhufe. Fooyya’uun haala jiruu utuu eegamu kan abdii kutachiisu as bahe jechuu dha. Hammi tokkoo kan jedhaniin fudhate mataa gadi qabatee jiraachuu haa filatu malee, hedduun aarsaa isa dhumaa baasanii bakka namaattti lakkaa’amuuf kutataniiru. Kan hafanillee karaa ilaallataa jiru. Hamma yoonaa diddaa taheen lubbuu hedduutu wareegame, qabeenyatu manca’e. Hatahu malee qabsoon kan akeekatee bahe, kaayyoo saba saa bakkaan gahuuf alaabaa saa balaliisaa of fulduratt dhiichaa jira.
Mootummaan Dargii kufee kan Wayyaanee (ABUT) yoo ol bahuu ABOn hidhata saa tahe waliin dhaabbate ture. Dhofsisa tahe tureen dubbii darbe caamsanii jireenya haaraa eegaluuf walii galanii turan. Dhofsisichaan akuma jedhan bu’aan argame ture. Isa keessatt mirgi daa’imma Oromoo afaan seetiin barachuu beekamu; Oromiyaan ciccittee turte deebitee akka bakka tokkoti gumooftu; Afaan Oromoo afaan ifaa finnaa Oromiyaa akka tahu; mirgii hiree sabummaa ofii ofiin murteeffachuu hanga ofiin bulutt baramuu; bulcha Oromiyaa dhaabuuf kennata bilisaa fi sirriin akka godhamu kan jedhadhamantu argama.
Karaa Oromoos hanga yeron cehumsaa dhumutt olaantummaan Adda Bilisummaa ummata Tigrayiif (ABUT) gad dhiifame. Sun waggaa tokkoof dubbii caamseera. Osoo meeshaan walitti hin bu’amin kennati (election) haa gaggeeffamu jechuun akka loltuun Oromoo mooraatt galtu godhame. Kan TPLF garuu dirree keessa burraaqa. Sana keessatt Hawaasi Addunyaa isa bakka kaa’achuuf qooda guddaa taphatee ture.
Dhaaboti malbulchaa sanaan haammatamuu didan seeraa alummaatu itt labsame. Nammi TPLF yk galtuu saanii waliin hin dhaabbanne hundi jara sanatt dhahamuutt ka’an, ni hidhamu, ni ajjeefamu, ni guraaramu, bitteetu bada, biyyaa alatt baqatu. Haalli amma jiru haala yeroo dargaggoon diddee fincilte caalaa hammaataa dhufe. Waliigalteen araara buusuuf jedhamanis abbootii hirreef karoora fixasanyii qabaniif anjaa kenneef male kan walitt urgeesu hin taane. Kan dhukkuffate hanga lubbuun jirutt balaan bu’u, lafti garagalu wallaanamu malee hin fayyu.
Barri qoricha haaraa ni fida taha malee waa’ee laalaa keeti hin kaasin hin jedhu. Akka kan nu sodaachisuu yaalan sirni Addunyaa haaraan (baaquleessaan) eenyummaa keenya nuuf hin beeku taanaan homaa keenya miti jechuu dha. Kolonummaa isa jalqabaa jalaaa bahuuf qabsoott jirra. Badii irra baraarmne lalisuuf isas itt idaana malee sodaan qollifannus waan argannu hin qabnu.
Kanaaf sabi miidhamee bilisummaa dheebote haala kam jalattuu, hanga lubbuun jirtutt dheebu ba’u malee gaaffii saa hin dhaabu. Badii irraa of oolchuuf dhiddhiittachuun ajaja uumaati. Qabsoon bilisummaa fi ofiin buluuf godhamu tarkaanfataa malee cillaanfataa miti. Addunyaanis sichi bara duula kolonummaa, kumaalee digdamaffatt deebi’aa hin jiru. Booreen bahu hafuun hardhas salphina. Alii ali want dhaaboti Oromoo godhan ofuman of balleessuu kan tattaafatan fakkaata. Ilaalchaan utuu hin tahin, ijoo lallaftuu hawaasi qabu akka gandaa, gosa, amantee tuttuquun gurmuu guddifachuu fedhu. Akeeki saanii bu’aa ofii malee ummataa yaadamee waan hin taaneef, yoo baasuu dides akka faca’ett dhiisuu giroo hin qabani. Darbanii tumsa halagaa galmeeffachuu yaalu. Isaan keessaa kaan diina jala dhaabbachuun akka hin dandahamne nama amansiisuu ifaajja’an jiru. Waa’ee fixasanyii bakka bakkatti gaggeeffamaa jiru hin kaasani.
Akka itt jirru kana mataatt qabannee hamaa ummata Oromoo irra gahaa jiruun walitt haa ilaalluu. Balaan hacucama, hidhaa, guraarama, ajjeechaa, baqaa fi biyyaa baha Oromoof muuxannoo guyyuu taha jira. Tuqaa hedduu kanaan dura kaafneerra yoo ta’es akka hin daganneef irra deddeebne yoo wal yaadachiisne nuffuu hin qabnu.
Bakka hedduu sababa adda addaan lafa saa irra buqqaafamee bakka itt baqatu wallaalee magaalatt galuun kadhaan of bulchuuf yaalaa jira. Kan lafa fudhatan shaffisaan bu’aa argachuuf haddhaa lafichi kanaan dura hin beekne itt naqaa jiru. Hadhichi lolaa doloolloo fi cooreett yaa’uun namootaa fi beellada dhimma itt bahan ergaraa, ajjeesaa jira. Yoo gadi dhiisanii deemanillee lafich lafummaa baha kan jedhan jiru.
Kan hanga yoonaa hin buqqaane waa’ee jireenya saa ollaa fi beekaan mari’achuun, gabaa bahanii waa’ee daldalaa iyyaafachuun, daboo waammachuun, olii gadi deemuun, mirga uumaati jedhee fudhata. Garuu akka inni yaade hin taane; jireenyi saa guyyuu gutummaatt too’annoo keettoo mootummaa “garee” fi “gooxii” jedhaman jala oolee. Kanaaf bilisummaan sochii, of ifsuu, kan biraa waliin waldaa uummachuu, walgahii gochuun ummatichaaf waan yaadamu miti. Manni saa fi gandi saa mana hidhaa hin beekamne ta’e.
Hidhaan karaa adda addaa isa hin hanqatu. Miseensa galtuu ABUT ta’uu diduun, namoota isa hin leellisne jedhaman waliin dubbachuun, mirga ofii gaafachuun, miseensa dhaabota Oromoo tahun ABUT biratt yakka. Kan haddheeffaman ABO jedhamanii haa tahu malee Oromummaa saaniifi. Si’ana ABO jechuun Oromo taheera. ABOn dhaaba seermaleett erga ramadamee tureera. Haatahu malee kan gooltuu jedhamee ABUTn seeri itt tumamee dhiyoo dha. Sanaan qabatanii Oromo isaan hin deggerre hunda ABO jedhani hamaa irraan gahu. Kun tooftaa fixasanyii Oromoof karoorfaman keessaa tokkoo.
Oromoo tahu qofti nama hiisisa nama ficcisiisa. Waan hin beekne baasi, nama nagaa yakki jedhamee guraarama. Waan gote jedhan qofa osoo hin tahin kan yaadde himi jedhama; wowwaachisuuf mala addunyaa irra jiru hundatt dhimma bahu Yoo irraa hafeef caccabee, fafate, kolaafame baha.. Baraan nama hin tahu. Ali ali ollaa itt kakaasanii hidhachiisani itt dulchisu. Bakka bakkaa ganda guutu, haalli qabeenya ibdaan, nama fi beellada gajaraa, eeboo, xiyya, killashii fi kkf haxaawuun himameeraa.
Hidhaa keessa seerri hin jiru. Yeroo fedhan baasanii yoo fedhan ajjeesanii gatu. Kan hidhamuuf carraa argatu ayyaan qabeessa. Isaan harkatt baduun ni beekama. Yeroo hedduu qabamuu dideen lafaan dhawu. Akkasumas osoo nammi hin argin bittee balleessuun jira. Hanga isaan biyyaa badanitt eessaan akka gahan hin baramu. Kanaaf firooti gaaga’amaa jiraachuu fi dhibuu saa mamaa jiratu. Osoo reeffa hin argin ni du’e jedhanii hirmii tufuun nama rakkisa. Ajjeecha nama irratt raawwatan gabaasa dhaabota mirga ilmoo nama hunda irraa hubachuun ni dandahama. Keessatu Gabaasota Oromoo Support Group ilaaluun dansa.
Roorroo kana hunda jala dhaabbachuun humnaa ol yeroo ta’u nammi q’ee saa fi maatii saa dhiisee bakka milli geesseti baqata. Bakka sodaa, doorsisaa fi agabuu malee nagaan jiraatan argachuu yk du’a jedhee ka’a. Daangaa empayiricha bahanii bakka tokkoo gahuuf bosona bino farra namaan guute, samtuu, wajiija aduu fi maansaa, yandoo, bubbee lafa badaa, garba shaarkii, qurxummii nama nyaatuun guutaman keessa kutuutu jira. Daangaa halagaa irrattis eegduun saamamuu, hidhamuu, dhaanamuu fi ajjeefamuun jira. Durunfatanii itt deemuu malee dubatt deebi’anis du’aa fi guraaramatu nama simata.
Dhiheenyuma gara Afrikaa kaabaatt gidraa guddaan namoota keenya irra gahaa akka jiru kan hin caqasne yartuu dha. Sanyiin fanfanamuun kan saamaman, dhaanaman, ajjeefamamanii fi roorroo adda addaa irra gahaa jiru dhageenyeerra. Dubaroon keenya qoomni dhabanii dhiirota waliin kutaa dhiphoo keessa yeroo dheeraaf jiraachu dirqamuun himameera. Isaan waliinis daa’immanii fi ilaansotatu argama. Sana keessa darbanii lubbuu ofii baafachuuf kanneen garba mediteraniyaan irratt agabuun dhumanii reffii saanii kan bishaanitt darbame jiraachuu kan hafan irra hoduun nu gaheera. Sana jala darbanii kan Awuropaa gahan akka achittis rakkataa jiran ni himama. Kana hundaaf bar tokkoo kan itt gaafatamu ni jiraata. Garuu isa amma gidiraa keessa jiruuf dhimma hin baasu. “Ana haa nyaatuun beela hin baasu” akkuma jedhamu, kan dandahan ammuma dhaqabuufii dha.
Jaarraa darbe Yamanooti bara Oromiyaatt baqatan Oromoon akka firaatt simataniin. Wal fuudhanii essumman tahan. Bilisummaan golee Oromiyaa hunda keessa deemanii suuqii banatan. Amma sun hunduu irraanfatamee gosti tokkoo tokkoo sanyiin Oromoo ciiga’uu fi ajjeechaa irraan gahutu himama. Utuu walirraa fuudhuu fi horuun dhimma baasa tahee kan isaan caalaa walfuunee hin jiru. Osoo dhugeeffannoon tumsa nama uuma tahee sabboonota keenya musliman tahan xiyyitii fi boombii itt hin robsan turani. Lammii saanii caalaa kan isanii birmatu akka hin jirre isaan barsiisee. Ta’iisich soddoolii tahuu fi amantee tokkoo qabaachuun, yeroo hamtuutt fedha ofii fi kan saba ofii akka nama hin caalle kan hin huubanne hunda hubachiisee. Duubbeen gadaa saa fanfanaaf bakka hin kennu; Oromoon hunda irra hangammeessa walfakkaataa eega.
Kara Somaliyaa kan baqatan illee Bosaasoott waan tahan dhageenyee. ABUT harka keessaa qabaachuun hin shakkamu. Xiyitiin akaa’amani, bombii fi ibdaan gubamani. Bu’aa qabaannaan kodeen halagaa caalchifachuu dandaha. Achiin badanii kan biyyoota Arabaatti cehuu yaalanis garba gidduutt dooniin ittiin cituu fi doonii irra darbatamuun lammii keenyaa dhagahamee kan garaan hin gubatin hin jiru.
Biyya keessa hojiin waan hin jirreef loltummaaf diinaan kan madaqfaman hedduu dha. Kanaan dura lola isaan hin laallett okaa madfii tahanii kan haamaman kumoota. Hunduu silaa dargaggoo lammiif dhima baasan turan. Hardhas lola fixasanyii lammi saanitt bobbaasisuutt qooda fudhachuuf galmeefaama jiru. Kanneen kanaa olitt dhahaman hundi Oromoo silaa qotanii, horanii fi biyyaa eeganii boonsan tahu turani. Isaan dhabsiisuun biyyatt daa’imaa fi manguddoo qofa hambisuu jechuu dha. Namooti loluu, qotuu fi dhalchuu, dhaluu dandahan Oromoo qaccee dhabsiisuuf akka hin taanett qisaasamaa jiru. Yoo Oromoo hundi sochii abbaawaa fudhate malee gara badiisaatt oofamaa jirachuun saa ifaadha. Badiisi eenyummaan haqamuu dabalata.
Akeeka fi tarsimoo baafatee ka’ee bakkaan gahuuf humna guutuun itt hin bobbaane. Osoo mamaa fi daddaaqina malee itt hin bobba’in, haacuucaan manaa baase utuu irra hin haanamin, akeekaa fi tarsimicha komachuun waan kolfaati. Kanaan abdii kutannoo ummaticha keessa facaasuun bakka akeekatee akka hin geenye hankaaksuutt lakaawama. “Kaayyichi kan yeroon itt darbe”, “Kaayyichi kan yeroon itt darbe”, jedhanii wal jalaaa qabuun daddhabii dhugaa golguu yaaluu dhiisanii maaf hin callisanii?
Sirni demokraasii dhaaba qabsaawotaa keessa jira jedhamu mimicciiramee yoo shakalamee beeka tahe fana saa arguun nama dhiba. Kaan guddina uumaa dhaabichaalle hubachuu dhabu. Akka yeroon dheeratun jireenya Oromoo hunda tuqe. Sun tahuyyuu kaayyoon saa kan garaa saanii waan calaqqisuuf hundu ni hammatani. Kanneen gara feenett fudhannee didichina jedhan gara fokkuu seenaa irra jiru. ABOn hiriyaa bu’uursee ala bahee kan Oromoo hundaa tahee jira. Kanaaf akkaa fi bakki itt waa’ee saa dubbatan geeddarameera. Dhaabota amma jiran haa tahanii kan sichi uumaman want hubachuu qaban jira. Of keessatt sirna demokrasii shaakalan malee qabsaawota Oromoo haala walqixxummaa fi ilaa fi ilaameen hin jirre keessatt qindeessuun akka hin dandahamnee. Qacceen demokrasii hunda keessatt hafteett. Sunis walirraa jallii fi damboobi hin jiratu jechuu miti. Gubbaa hanga godaatti seera baafatan kabajanii sosso’u jechuu dha.
ABOn kallacha qabsoo Oromo tahu kan haalu kan seenaa hin beekne, tabu yk kan gurri hin dhageenye qofa. Jalqabaaf maqaa sabichaan ijaaramee diina duruu Oromoon yoom nutti ka’a laata jedhee ababbaraa ture baaragsiise. Amma maqaa ABOn biyya halagaa keessa shuf shuf jechuutt kan jiran hedduun goromsa madaqoo/mataqoo reef naannaa qaama godhachaa jirtu fakkaatu. Yeroof haa wawarraaqan malee duuba bakkuma bahanitt harkifatu. Dhugaan bakka isee hin irraanfatu jedhama. Hunduu bakka dhugaa mandhee saatti ni dacha’a. Kanneen ABOtt hafan isaan kaayyoo sabicha isa dhugaaf birmataaa jiranii fi kanneen ganama ka’anii itt cichaa jiran qofa ta’u. Sun osoo hin taanee ABOn yoona dhaaba mormituu Itiyoophiyaa seerawa tahee ture. Abdiin Oromoon bar tokkoo hiree sabummaa saa ofiin muteeffachu mirkaneeffata jedhus silaa dur cite.
Hamma yoonaa abdii kutannoo irraa baraaramneerraa. Diinni kara karaan nu keessaa hawwatus qabsoo bacancarsuu yoo hin taane balleessuu hin dandeenye. Murnoota halagaatt kanneen riqatan tuuta rooraatuu gabbisuu malee furga’ani dhimma baasu jedhamee hin yaadamu. Roorroon olitt dhahaman hundi ballinaan itt fufaa jiru. Furmaati ilmaan Oromoo kutattuu irra eegama. Haalli si’ana jiru kan sanyiin badan malee kan qabeenyaa fi bilisummaa itt dhaban qofa hin tahu. Waci biyya alaatt godhamu ofumaa dhama’uu dha. Sochiin bilisummaa, isa miidhama jiru, eessa akka dhukkubuun kan beeku biratt argamuutu irra jira. Nammi lammii saa keessa socho’ee sochoosuu hin dandeenye kanneen nama biyya saa balaaleffatan waliin shubbisuun dirqii itt taati. Sanaanis leellisaa halagaa malee kan lammii saa hin ta’uu.
Kan dhaaba Oromoo diiguuf akeekkatee bobbahe garuma jigett kufee hafaa malee gara lammii saatt waan ha’u hin qabu. Osoo dubbii Oromo dhaaba itt godhanii duubbee cimaa hin tolfatin halagaatt makamuun halagaa tahanii hafuu taati. Kanaan dura karaan jiru lama jenneerra; Oromiyyaa of dandeessuu fi Oromoo bilisa argamsiisuuf qabsaawuu yk Empayera Itiyoophiyaa demokratessuu fi dhama’uu dha. Kana lamaan garas karaan hin jiru. Itiyoophiyaan utuu demokrata’uu dandeessee gammachuun kan Afrikaa hundaati. Garuu empayerri ni jiga malee hin demokrata’uu. Kanaaf kan Oromoon dura ofii falachuu kan qabu. Daljeessi qoraattiin qaama hundatt dudnaan kamiin sii baafnuu gaafatan jedhama. Iseenis “dura isa taa’aa koo” jette jedhuu. Nuti gamnoomaan daljuu hanqachuu hin qabnu. Dimookraasii baannu, dura Oromiyaaf mirkaneessuuf harka wal qabannee haa kaanu. Sanyiin keenya nu duubatti akka hafu haa tattaafannu. Rakkinni Oromiyaa fala argannaan kan Habashaa fi kan olloota saa hundi furmaata argata.
Wanti kanaan dura nurkaa mucucaate mucucaateera. Kaleessatt deebinee hin jirannu. Kanaaf isa kaleessa badii irraan nu gahe hubannee sun akka irra hin deebi’amne ittisuu dha. Kan bade ejjennoo ofii baasanii himachuuf ugga dhabuu, sirna irratti walii galame cabsuu yk irra ilaalanii sirressa malee bira darbuu ture. Ballinas haa tahu dhiphuu ture miseensi wayyabi qubaa hin qabu. Ajaja ol hin gaafatamne fudhatee humna saa osoo hin qusatin hojiirra oolchuu yaaleera, itts wareegameera. Waan bantii walxaxaa ture inni hin barre. Osoo carraan hunda mari’achiisu jiraatee badiisi kamu yeroon sirrachuu ni dandaha ture. Hundi deggerraan dhaabichi kaayyoo ittiin ka’ellee akka hin jijjire kan dhowwu hin turre. Kaayyichi karaa biraa of jiraachisuu dandaha. Ammas waan dabee ture hundee qajeelchan malee irra gulufuun furmaata hin fidu. Sirnaa fi tartiiba cabe dhinsuu feesisa.
Kanneen warraqsa Oromoott amanan, hanga waliin deemuu dandahaniif sagantaa gadjallaa (minimum) baafachuu ni dandahu. Hanga waan waliin gochuu dandahan xumuratanitt saganticha qofaan masakamuu dha. Sana jechuun sagantaan olirraa (maximum) akka ilaalchaatt abbaan murteeffata jechuu dha. Sun qulqullummaa garaan fudhatamnaan biyya fittee irraa oolchuun ni salphata.
ABUT empayerittii bulcha kubaniyyootaa jala galchaa jira. Ajajooti saa , qabduun lafaa, hidhannoo guutuun bobba’aa jiru. Bilisummaan Oromo, qabeenyaa fi jireenyi saa hundi burjaajii gahuuf sussukuun manca’uutt ariifata jira. Namooti qaaman dhumuu qofa osoo hin tahin, aadaan badii irraa haftes kan halagaan liqifamaa jirti. “ABOn gooltuu dha. Oromoon ABUT hin deggere ABO dha”, dhaadannoo jedhuun Oromoon guyyuu goolamaa jiraata. Kan irratt aggaamama jiru qabeenya, nannaa uumaa, bilisummaa fi aadaa saatt qofa miti. Badiisi jara kanaa fi tarkaanfilen walirraa hin citne nyaaphaan fudhatamaa jiran shaakala fixasanyyii hammana hin jedhamneen xumuramuu dandaha.
Kanaan dura wallaalinaan haa tahu shira dhaabicha meeshaa dhuunfaa godhachuuf tureen guffatameera. Amma aangoo isa dhugaa Kora Sabaa waliin waamamutt kennamuun fala tokko. Innis fedha abba tokkootaan osoo hin tahin olhaantummaa seeraan yoo gaggeeffame. Namaa fi yaadi halagaa luuxee galuun bulubulamuu irraa sirna itt of qulqulleessanii fi ittisan malachuun dansa. Hogganooti hanga yoonaa kaayyoo ganamatt cichaa jiran abjuu kana dhugoomsuuf qooda guddaa qabaatu. Kun gaaffii of oolchuuti; qabsoo akaakuun adda ta’eef harka walqabatanii ka’uun ariifachiisaa dha. Kana malee qawween badii mataa Oromoott aggaamamee jira. Bada gadhe callistee baddaaree!.
Ulfinaa fi surraan dabaankufootaaf; walabummaa, walqixxummaa fi bilisummaan kan hafaniif; nagaa fi araarri Ayyaana abboolii fi ayyoliif haa tahu!
Ibsaa Guutama miseensa dhaloota saganta ABO isa jalqabaa baasan keessaa tokkoo

Woccaatuu Uddeessa - Gujii Worra Aadaa [ Oromo Music ]
MO'AA TV: "Labsii Ifaa" Waldaa Makaane Yesuus Afaan Oromoo Gullalleetti (part 1)
Saliha Sami Fi Gadaa Hamdaa - Ka'ii Aduu Jalaa - Oromo Music 2016
Saliha Sami Fi Gadaa Hamdaa - Ka'ii Aduu Jalaa - Oromo Music 2016 Subscribe https://goo.gl/96qrYQ FACEBOOK'RRATTI FOLLOW NUGODHAA Follow us ...
Hot, New Oromo/Oromia Music (2015) Abbabaa Dhugaasaa
New,Oromo/Oromia Music 2015 - Nasraa Yusuuf - Wallalee Mala koo
Oromiyaa yaa biyya warqee yaa biyya laalistuu sirraatan du'a malee jarri nafxaanya nurraati hin leelistuu !

Natti natti _ Emmywood

netexplo.immo

e. Riago AA – u. Kamelina AA e. Massondo AA
e. Tcherkess AA – u. Raritchou AA e. Nithard *AA*

. utuu ni .ln.. i m u : i

Oromoo: Qooyyaba

word4you.immo

sunone.immo

Gumii Paarlaamaa Oromoo
Gumii Paarlaamaa Oromoo (GPO)
Alagaa gaafa kolfaa fira gaafa imimmaanii,
Ooyiruun abdatan sanyii nyaatee namni abdatan waadaa nyaate,
Kanneen armaan olitti tarreeffaman kun mammaaksa jaarsoliin Oromoo oggaa dubbiin isaan dhibdu kan akka Aarii, Gadda, Tuffii, Gammachuu, Abdiifi k.K.K.f ittiin ergaa guutuu ittiin dabarfataniidha. Anaanis dubbii warra keenyaa kanatu nadhibee jennaan aariin garaa kooti qabu mammaaksa abbootii keenyaa kanaan ergaa dabarfachuuf jedheeti. Innis dhaaboleen siyaasaa Oromoo tokko tokko saba Oromoof qabsoofna, bilisummaa Oromoof qabsoofna jechaa, Utuu beekanii mataa isaanii akka dhaaba siyaasaa Oromoo tokkotti of danda'aanii ijaaramuu dhiisanii ykn immoo dhaaboolee siyaasaa Oromoo kanneen biroo kan bilisummaafi walabummaa saba isaaniitiif kaayyoo qulqulluu qabatanii qabsa'aa turaniifi qabsootti jiran waliin tokkummaa uumanii hawwii, fedhii, dantaafi biliisummaa saba isaanii irratti dalaguu dhiisanii ijoollee ilmaan nafxanyaa warra akaakileefi abbootiin isaanii waaroo garbummaa Oromootti haguuganii waggaa 130 ilmaan Oromoo irratti wal jijjiiranii lafarraa sanyii keenya duguugaa, qabeenya Oromoo, lafa Oromoo saamaa, kabajaa dhorkaa, biyya isaa irraatti doorsifamaa, ajjeeffamaafi baqachaa har'a gahee kanatti, ilmaan faashistoota habashaa waliin tokkummaa uumanii, utuu saba guddaafi qabeenyaa guddaa qabanii galtuu ofgodhanii nyaara haaddattootatti maxxanuun kabajaafi ulfina qabsoo saba isaanii xureessuufi gara dabarsuun, Oromoo saba guddaa galtuu fakkeessuun alagaatti maxxanuun saba keenyaaf dhaabbanna, qabsoofna jedhanii ammas saba Oromoo sirna garbummaa Ilmaan fashistoota nafxanyaaf kaadhimuuf walii gadi wixifachaa jiran. Kun erga qabsoo Oromoo ganna 40 lakkoofsise galiin gahuu dhiisanii, dhiibanii harka ijoollee nafxanyootaa warra qabeenyaa Oromoo ganna dhibboota tokkoofi soddomaaf saamaa tureefi ammas saamuuf wixxifachaa jiranitti kooluu galan ha'asoo maquma immeetee itophiyan Oromon dararamaafi ukkamfamaa jiraa. Kaayyoon jara gimbot 7 fi fakkaattonni isaanii immoo Akkuma warra isaan duraa maqaa itophiyawinete isaanin nu ukkaamsanii oromoo saba guddaa garboomfachuuf malee waan biraaf akka hintaane immammataafi tarsimoo ilmaan nafxanyaa baafatanii of harkaa qaban irraa baruufi dhaga'uu dandeenyee jirra. Erga kana ta'ee dhaaboleen maqaa qabsoo Oromootin daldalaa qabsoo kana ganda diina Oromootti galchitanifi alagaatti harka kinnitan kun kan akka ADO jedhamu ofii goyyoomtani eenyuun gowwoomsuuf? Ofi gurguramtani eenyuun gurguruuf? Ofiif firfaariifi ambaa nafxanyaa nyaachaa eenyuun nyaachisuuf? Gatiittii keessan irratti waanjoo sirna nafxanyaa baattanii gatiittii madaa gubbaatti dabaltanii eenyuun baachisuuf? Qabsoo sababa godhattanii biyyatti galuuf Oromoo gurguraa jirtu yoo ta'eef qabsoo Oromoo qulqulluu gara hindabarsinaati akkasumatti korojoo keessan qabadhaati biyya keessanitti galaa lammiifi firri isin komatu tokko hinjiruuti. Dulloomtanittu waanta'eef qaaniifi saalfii hinqabu qabsoo Oromoo qulqulluu harka diinaatti gatanii itti maxxananìi galu irra harka raasaa galaa biyya keessanitti. Dhimma kana irratti ibsa guutuu yeroo biraan itti dabala.Oromoon nibilisoma.

clixzer.immo

420costarica.immo

amyevans.immo

t'UU "r u i P t I.II.UlUpllUU.ii. i iI' ,

o f fI I*$ I "

BA IN NI NU

HAR’A MAALTU TAANAAN OPDON AFAAN BIRAA DUBBACHUU JALQABDEE?
Jaarmiyaan OPDO umamuma irraa, uummata Oromoo sobuudhaan akeeka ABO gufachiisuuf kufaatii mootummaa Dargii jala Bitootessa 1990tti kan TPLFn tolfamte tahuun ifaa dha. Jaarmiyaan tokko kan siyaasaas tahe kan biroon akeekuma ittiin tolfame san hojjata malee saniin alatti waan biraa irraa eeguun hin dandayamu.
Akkuma Kanaan OPDOn uummata Oromoo sobdee Wayyaaneef akka bitaman gochuu yaalaa har’a geesse. Uummatni Oromoo garuu humna waraanaan itti duulamuyyu akeeka/galii goototi Oromoo hedduun lubbuu isaanii qaqqaalii itti wareegan, akeeka mataa isaatii kan tahe, “Hiree ofii ofiin murteeffachuu” isa jedhu bakkaan gahachuuf qabsoo isaa itti fufee, wayyaanee fi ergamtoota ishii OPDO waliin kokkee wal qabuun wareegama guddaa kafalaa qabsoo isaa finiinsee, har’a gahee jira. Qabsoon wargeegama guddaan as gahee kunis haga bilisummaan Oromoo fi walabummaan Oromiyaa mirkanaa’utti itti fufa.
Muddee 27, 2017 _ Jaal Seenessaa Qeerroo Irraa
Paarlaamaan Wayyaanee Sirna EPRDF/ TPLF (ADWUI) Afaan Qawween ijaarame dheengaddaa dhiibbaa guddaa Qabsoon Bilisummaa Oromoo irraan gahaa jiruufi sosochii Sabboontota Oromoon faca’uun gabafamaa jira. Teessoon Paarlaamaa sobaa kan EPRDF/TPLF afaan qawween ijaarrate waggaa 26 guutuu Sagalee Uummata malee Gaddidduu Dimookiraasii sobaa dhaabbachuun Mirga Uummatni Oromoo gama Dimookiraasiin qabnuufi mirga uumamaa qabnu sarbaa kan ture Qabsoon Bilisummaa Oromoo Sochiin Warraaqsaa Biyyoolessaa Oromiyaa waggaa afuriif itti fufinsaan gaggeeffamaa jiruun raafama ulfaataa irraa qaari’ee Paarlaamaa Kijibaa Sagalee uummataa malee afaan qawweefi gaadidduu dimokiraasii sobaan walitti qabame raasaa jira. Paarlaamaan kijibaa kun murnoota wayyaanee irraa afaan qawween walitti qabamee ijaarame kun haa diigamu jennee itti fufinsaan gaafacha turuun keenya ni yaadatama.
Ajjeechaa Calanqoo: Warra tokko keessaa nama shan
Muddee 14, 2017 _ BBC Afaan Oromoo
Calanqootti raayyaan ittisa biyyaa yoo xiqqaate namoota nagaa 16 ajjeesuun hedduu ammo madeessee jira. Kanneen keessaa namootni 5 warra tokko.
Saalii Hasan Ibroo fi Abdii Saalii abbaa fi ilma, obbolaawwan lamaan Mikaa'el Abdii Hasan fi Toofiiq Abdii Hasan akkasumas Abdallaa Iisaa hunduu warra tokko.
Seenaan Suukkanneessaa Anoolee Fi Calanaqoo Kaleessa Minilikii fi Goobanaan Oromoo Irratti Gaggeeffame Har’an TPLF fi Suphitoota TPLFn Gaggeefamaa Jira.
Muddee 12, 2017 _ Ibsa Qeerroo Bilisummaa Finfinnee, Oromiyaa Irraa
“Maatii Ilmaan Oromoo marraa 2ffaaf Calanqootti dhumanii akkasumas ummata Oromoo gadda kanaan qalbiin cabeef jajjabina hawwina”
Yakka suukkanneessaa guyyaa har’aa Calanqo irratti ta’e guutuu ummata Oromoo fi Qeerroo Bilisummaa Oromoo kan gaddisiisee fi laalaa Seenaa sukkanneessaa baroota 1880 moota keessa Anoolee fi Calanqoo keessatti Nugustichi yerosii Minilkii fi Goobanaan Oromoota irratti taasisan kan nu yaadachiisu dha.
QABSOON KAN ISA LOLUU IMMOO KAN ISA OLOLUU TI ?
Muddee 09, 2017 _ Damee Boruu Irraa
Jala bultiin cidha hooganoota OPDO fi uummata Oromoo waan raawate fakkaata. Waangonni gogaa hoolaa ufatanni hoolota wajjin yaroo gababaaf daadisaa turan suuta suuta ifa bahaa jiru. Eeyyee warri Habashaa uummatni Oromoo gowwaa dha jedhanii fudhatau. Irra darbanii iyyuu uummata akka horii namni tokko gara barbaadetti oofuu danda’u jedhanii nu arabsu. Nu xiqqeessu yaalu.
Sabni Oromoo uummata nagaa jalatu. Uummata hammeenya tokko illee dhala nama kam irraan iyyuu gahuuf hawwii hin qabne dha. Nagaa jaalachuun, nama biraa miidhuu fedhii dhabuun akka dadhabbii itti ilaalamee tufatamuu hin qabnu. Garuu yaroo qabeenyi keenya saamamu, ilmaan keeny nu jalatti ajjeefaman teenyee boo’uun hikaa hin qabu. Diinnii nu qabate kun imimaan keenyaa fi gadda keenya ilaalee kan garaa nuuf laafu miti. Kan lafa keenya irraa nu haxxaa’ee nu balleessuuf deemu akka tahe bakka jira. Irra deebinee , dedeebinee waliif ibsuun barbaachisaa miti. Har’a isa iji isaa argu miti jaamaan Oromoo iyyuu haqa kana akka hubatu mamii hin qabu. Akeekni TPLF sanyii Ortomoo jedhu lafa irraa balleessu dha. Seena biyyaa lafaa keessatti saboonni eenyummaan isaanii bade hedduu dha.
Umamni hundi seera qaba. Seerrii Qabu ka Namaa miti. Kan Waaqaati. Waan Seera Umamaa keessa jiru, Namni waa gochuu hin danda’uu. Yoo yaalellee badiima isaa labsata. Seera Umamaa kanaaf Oromoon bakka ol aanaa qaba. Oromoon kaleessa qilleensumarra Aadaa fi Seenaa kkf qofa jedhee fiigaa turee fi Oromoo Umamasaatti deebi’uuf qabatamaatti sochii taasisaa jiru gidduu garaagarummaa jiru wayita ilaalluu, Seera Umamaa guutuun hangama akka nama ykn saba tokko tokkummaan jabeessu arguu dandeenya. Seera Umamaa jechuun bu’ura walii galtee waa hundaa jechuudhaa. Nama dhuunfaa kaasee hanga sabaatti ka jiru, waan Seera Umamaa irratti wal hubannaan , wal ijaaruu fi kaayyoo walii galaa kewwachuuf bu’ura ta’uufii danda’aa ykn waan isa danquu hin jiru. Maqaa Tokkummaan Saboota 87 mitii, saba tokkoyyuu walitti fiduun haalaan ulfaataadhaa. Carraan jiraatus yaaluurra ka dabruu miti. Kanaaf Seera Umamaatti warri amanan walitti dhufnaan, Saboonni 1000 iyyuu yaada ka’umsaa tokko qabaachuu waan malaniif, achirratti wal ijaaruun ni salphata. Dhibee guddaan Biyya Itoophiyaa jedhamtuu fi humnoota habashaa kanadha. Dhibee kanatu kan hammatan isaan haamsiisuuf foolachaa jira.Wanni tokkummaa Itooophiyaa isaan baanan gaaffii jala galchuu isa kana.
Sadaasa 28, 2017 _ Qeerroo Bilisummaa Oromoo Mandhee Jimmaa Yuunibarsiitii irraa
Akkuma beekamu guyyaa uummanni Oromoo garbummaa jalatti kufee kaasee hanga har’aatti cunqursaa, doorsisni hidhaaf ajjeechaan, raawwachaa ture raawwachaas jira.
Oromoon garuu; mirga isaa kana kabachiisuuf mirga abbaa biyyuummaa kabachiifachuuf qabsaa’aa ture qabsaa’aas jira. Tibba kana immoo wanti Uummata keenya daangaa irratti raawwachaa jiru, akkasumas gochi garajabeenyaa kan uummati marti balaaleffatudha. Kanaaf ijaaf sagalee uummatichaa kan taanee miiraaf yaada tokkon waltaa’uun gaaffilee armaan gaditti tarreeffaman bu’uura godhanne hiriira ba’uun gaaffii nii gaafanna.
GAAFFIF DEEBII HD ABO J/ DAAWUD IBSAA WALIIN KUTAA 1FFAA fi 2FFAA ONN – IN AFAN OROMO
Kutaa 1ffaa Kutaa 2ffaa
Sadaasa 26, 2017 _ Qalbeessaa Dhangi'aa Irraa
Loltoota kanneen fakkaatan Gadii kana akka waan loltoota Wayyaanee waraanu leenjisaa jiruutti Lammaaf dubbatamaa ture. Icciitiin dubbichaa garuu kana hinturre. (kana barruu itti aanu keessatti ilaalla)
Galaanni Deemu, Galaana Ciisu Kaasa!
Sadaasa 19, 2017 _ Qixxeessaa Lammii Irraa
FDG GARA FXG TAAKKE Oromoo wal dhuunfachiisuu bira dabree OPDO ilma TPLF darbee of dura buusuudhaan dhaaba sab boonaa isii fakkeessee jira. Haasofni afaan hoogganoota dhaaba kanaa keessaa bahu gurra Oromootti mi’aawaa dhufaa jira. Dhaaba of danda’ee dhaabbate kan dhiibbaa TPLF irraa bilisa ta’e fakkaachuun isaa Oromoota waan onnachiise fakkaata. Alaa keessaan OPDOn faarsaa malee hin abaarinaa jechuun kittillayoota isaa dabalatee fayyaleyyiin Oromoos heddutu irraa hirmaachaa jira. Duula gala malee baha hin faarsan. Dhaaba kana kan maqaa gaarii kana yeroof itti godhe mataa dhaabichaa kan ta’e obboo Lammaa Magarsaa akka ta’etti fudhatamee dirre bahatti haasawamee jirama.
Zarihuun Wodaajoo: “Maraatoonii Qabsoo” [New Oromo Music 2017]
Qabsoon Oromoo Qabsoo Bu’aawwan Xixiqqoof Eegale Miti, Bu’aawwan Xixiqqoo Halagaaf Galtuurraa Argameenis Hingufatu.
Sadaasa 16, 2017 _ Ibsa Qeerroo Bilisummaa Oromoo
Qabsoon bilisummaa uummataa qabsoo dhugaati. Bilisummaa uummataa tokkoof qabsoon uummatichaan godhamu hanga bilisummaatti jabaatee itti fufuun dirqama. Nuti Oromoonis qabsoo bilisummaa Oromoof qabsoo kaleessa jaallan kitila itti dhabne duuka jirra. Qabsoon nuti gochaa jirru qabsoo haqaati. Qabsoon haqaa bu’aaf dantaa xixiqqoo diinarraa uummataa godhamuun hinshiminu. Qabsoon haqaa hanga bilisummaatti. Irbuun qabsaa’otaas hanga bilisummaatti qabsoo jabeessee akka itti fufu dirqa.
Har’a qabsoo uummatni Oromoo du’aa ajjeefamaa dhibee addanaan gahe, ilmaan cunqurfamoo impayeera biyyattif daandii qabsoo saaqera. Har’a impaatera Ethiopia keessatti Oromoo dhiisii sabootni biroon akka dur garbummaaf tole jedhanii akka hinbulle qabsoon Oromoo karaa agarsiiseera. Qabsoo dhugaatu akkana.
Sadaasa 16, 2017 _ Waaqoo Nooleetiin
Dhugaan ilma nama bira jiraachuu qabu kan yoomuu jijjiramuu fi daddaquu hin qabne waan jibbu jaalachuu dhabuudha. “MAN NO SEE DIRT, NO HEAR DIRT AND NO CLEAN DIRT” Kun akkamitti danda’amaa?
Seerri uumaa fi uumamaa osoo hin jaalatin dirqiin waqtiilee jiran keessatti uumama jalqabaa uumama itti aanuun jijjiraa hanga guyyaa xumuraatti imalchiisa. Uumamni jiran cuftuu turtii yeroo jiranii keessatti Safuu fi dudhaa walii tiksuun seeraa fi heera ittiin bulmaata isanii baafatanii ittiin wal taliigaa jiraatu.
YAA SOOGIDDAA! YOO OFII JETTEE …. YAA HALGAA ! YOO BORIIF JETTEE…
Waggaa 15 dura Goota Umurii isaa guutuu Qabsootti jiruutu, dabballoota leenjisuuf akkas jedhee dhaame. “Qabsoo nuuti gaggeessinu galma akka ga’uuf, Oromoo addunyaa irra jiru hundaa Qabsoo keessatti akka hirmaatuuf qopheessuun, hojii keenya jalqabaati. Kunis Baayyina Oromoo humnatti jijjiiruuf gargaara. Kana gochuun keenya waa lamaaf jedhan. Inni tokko—humni Oromoo dura dhaabbatu deebi’ee akka hin kaaneef gargaara. Inni lammadaa—yoo nuutillee wareegamnee, dhalooti itti aanu qabsoo inuma itti fufa jedhanii, Oromoo humneessuu kana fakkeenya biraatiin isinitti hima jedhan. Bishaan baarmeela guutuu danfisuu yoo barbaaddan, jalqaba baarmeela duwwaa abiddarra keessanii bishaan itti guutuu dandeessan. Rakkoo hin qabu. Rakkoon jiru isa kanaa miti. Bishaan baarmeela guutuu kana ega danfisnee booda akkamittin irraa buufana? ykn bishaanichatti dhimma baanaadhaa? Irraa baasuuf rakkoodhaa. Keessaa waraabanii dhimma itti ba’uuf rakkoodhaa. Deebisanii qabbaneessinaan deebisanii danfisuu barbaachisa. Kanaaf qabsoon Oromoo sadarkaa isa bishaan danfeerra geesifnee diina keenya filmaata dhabsiisuudhaa” jedhan. Yeroo sanatti dubbiin kun kanneen qoosaa itti fakkaatee hedduudha. Garuu qoosaa hin turre. Waanuma har’aa Biyya keessatti argaa jirruudhaa. Baayyina Oromoo humnatti jijjiiruun raawwateera. Bu’aa humnatti jijjiiramuu ijumaan argaa jirra. Humni kun guyyuu barachaa fi muuxachaa diinaaf yaaddoo qofaa osoo hin taanee, laafachuu sirnichaaf iyyu sababaa ta’eera.
Onkoloolessa 26, 2017 _ VOA Afaan Oromoo
Godina Qellem Wallaggaa aanaa Daallee Waabaraa magaalaa Qaaqee keessatti kaleessa galgala humnoonni hin beekamne dhukaasa bananiin namoonni ja’aa hanga torbaa madaa’uu isaanii jiraattonni nuuf ibsaniiru.
Jiraataan magaalaa Qaaqee akka jedhanitti dargaggoota ykn foolln magaalattii waajjira bulchiinsa nageenyaa, bulchiinsa aanaa fi poolisii Oromiyaa waliin ta’uun nagaanya magaalaa akka eegsisan walii galan. Akkuma kanaan nageenya eegisisuuf bakka isaan bobba’anii jiranitti halkan edaa dhukaasi irratti baname jedhan.
Foolleen magaalaa Qaaqee keessaa ijaarmanii sakatta’a tokko tokkos haa ta’u nageenya magaalattii humnoota nagaa eegisisan waliin ta’uun akka eegsisan Abbaa gadaa fi bulchiinsa naannoo waliin walii galamuu isaa fi kunis haala gaariin deemaa akka ture itti gaafatamaa waajjira nageenya aanaa Daallee waabaraa obbo Nagaasaa Yaadataa naaf ibsaniiru.
Onkoloolessa 13, 2017 _ BBC Afaan Oromoo
Hiriira guyyaa kaleessaa magaaloota Oromiyaa adda addaa keessatti taasifameen namoonni jaha yoo ajjeefaman, kanneen 33 ol ta’an ammoo madaa’uusaanii, odeeffannoon mootummaa naannoo Oromiyaa irraa argame mirkanneesse.
DHUGAA FI DHARA ADDAAN WALLAALUUN OF WALLAALUUDHA!
Onkoloolessa 13, 2017 _ Qixxeessaa Lammii Irraa
Dhugaan waan dhageettii fi argaadhaan mirkanaawe waan qabatamaa fi mul’ataa haalamuu ykn didamuu hin dandeenye tokkoodha. Dharti waan qabatamaa hin ta’inii fi mul’atne ykn dhageettii qofaan ta’uu malaan waan dharaa dhugoomsanii fudhatanii fudhachiisuuf dhaahessuudha. Addunyaa biyya lafaa tana irratti kan humna jabaa qabu dhara akka ta’ebeekkamaadha. Dhugaan humna baay’ee hin qabu. Kanaaf hawaasni dhala namaa dachii tana irra jiru harki caalu dhara dhugaa fakkaatuun bulaa fi wal bulchaa jira. Kan namraaju garuu barbaachisummaan dhugaa wollaalamee osoo hin taane osoo beekkamuu irra ijjatamee dharaan masakkamuu dhala namaati.
Sochiin qabsoo keenyaa akka sibiilaa jabaachaa deemuun haqa. Har’a warra yaadaan dhibamanii fi Habashummaan keessaa dhikkifatee yaada gara garaa kaasaa jiraniif, akkasumas, gufuu qabsoo keenyaa ta’aniif hin dhiphannu. Maaliif jennaan, Sochii amma gaggeeffamaa jiru keessatti qooda mataa isaa gumaachaa ka jiru, dhibbeentaa 95%n waan caaluuf. Har’a namoota muraasaaf jennee hegaree keenyatti yaadda’aa hin jirru. Diina fira fakkaatee mitii, diinni inni innikaayyuu hegaree isaaf yaadda’aa jira.
Daa’iman Oromoo Ibidaan Gubuun Cubbuu Dhiifatama hin qabne dha
Onkoloolessa 09, 2017 _ Damee Boruu Irraa
Bultii sadan darban kana keessa daa’imaan Oromoo sadiin biyya Somaleland jedhamu keessatti akka ibidaan gubatan burqa oduu adda addaa tamsa’aa jira. Utuu biyyi lamaan waraana irra jiraatanii illee daa’imaan waan waraana keessaa qooda in fudhannee humni daa’ima miidhu abbaaramuu fi seera biyya lafaa duratti itti gaafatama qaba. Bakka waraanni hin jirretti ilmaan Oromoo waan tahaniif qofa ibidaan gubamuun abbarsaa fi balaalefanaan bira darbamuu kan hin danda’amne cubbuu guddaa dha. Warri hojii sukkannessaa fi hojii gadadoo hojjetan kun seera biyya lafaa duratti dhiyyaachuu qabu.
Diinni Uummata Oromoo inni duraa Mootummaa TPLF akka tahee yaroo gabaabduuf iyyuu dagachuu hin qabnu. Qabsoo bilisummaa uummatni Oromoo ggootummaa guuddan bilblichaa jirru gara dabrsuu tattaafii fi yaalliin TPLF akka aduu ifati argaa jirra. Waraana “Liyuu Haayil” jedhuu leenjiftee, hidhachiiftee fi gala keniteef uummata Oromoo irratti Bahaan, Kibba Bahaa fi Kibbaan bobaaftee lubbuu hedduu galaafachaa fi qabeenya guddaa barbadeessuu erga jalqabdee ooltee bultee jirti. Uummatni Oromoo fi uummatni Somalee akka wal diinaftu gootee ofii araara nagaa buusuun jiddu galtee nagaan jiraachuuf abbalti. Haa tahu malee uummatni ilmaan Kuushi tahe kun lamaan karaa hedduun kan walitti siiqu tahuu duwwaa utuu hin taane bara baraan uummta nagaan waliin jiraataa ture waan tahee akeeka TPLF kana harkaa fashalsiisaa jira. Yaroof ashakariin Wayyaanee Abdii illee Oromoo kaan ajjeessee, kummatamaan kan lakkawwan qabeenya isaanii saamee Ogaadeen keessaa hattattamaan yaroo arii’uu Uummatni Oromoo Somaalota kuma dhibaan lakkawwaman kan biyya Oromoo keessa jiraatan itti hin buune.
Maqaan isaa Guutuun Aadam Aliyyee Boruu Callaa ja’ama, Garuu Maqaan inni Ummta Oromoo biratti beekkamuun Irra Caalatti Aadam Dheeree jechuudhaan beekkama.
Aadam dheereen bara 1979tti baha Oromiyaa Aanaa Mi’eeyso, Asaboot Diida Diinnii Ganda Sallaanii/Tiyfattuu Dirree Qaalluu bakka Ja’amtutti, Abbaa isaa Obbo Aadam Aliyyee Boruutii fii Haadha isaa Aadde Maxeebiilee irraa dhalate.
"Bishaan Kokkee Gahe Du’aan Gahe’’
Mootummaan gabroomsaan kufaatii isaa mirkaneeffate kamuu humna qabutti fayyadamee kan doorsisuu fedhe sodaachisee qabeenya isaa irraa saamuun dhameefachuun ittiin jiraatuu, kan biqqisuu barbaadu qe’ee fi qabeenya isaa irraa buqqaasee abbaa ofii fedhe irra qubsiisuu, kan hidhuu barbaade jumlaan ukkaamsee dararaa fi hararaafamaaf affeeruu, kan ajjeesuu barbaade ammoo guyyaa saafaan adda keessa qiyyaafatee rukutuun biyyotti makuun alattii gara nyaattee fi boruu gaabbaan inni tililuuf tokkollee hin jiru!
September 19, 2017 _ Abdii Lammii Irraa
Dhalattoonni Oromoo naannoo Beenshaangu Gumuuzl (Matakkal) jiraatan gaaffii mirga namummaa jechuunus; afaan ofiitiin barachuu, aadaa ofii beekuufi hordofuu( waggaa darbe ayyaana Irreechaa Bishooftuutti kabajame irratti waan hirmaataniif, isintu waan kana gurmeesse jedhamanii) hiree ofii ofiin murteeffachuufi k.k.f. gaafachuu isaaniitiin namoonni 15 ol ta’an lafa jiranii qabamanii mana hidhaa maa’ikelaawwii fi qiliinxoo keessatti hiraarfamaa jiru. Kaan immoo iddoo buuteen isaanii wallaalamuun isaanii hinbeekamu.
Ibsa: Tokkummaa Humnoota Bilisummaa Oromiyaa(THBO/ULFO) irraa kanname: Imaammataa fi weerara Shanyi Duguggaa Addi Bilisummaa Ummata Tigree(ABUT/TPLF) fi kittillayyoonni isaani Ummata Oromo Bahaa fi Kibba qubatu irratti bane ilaalchisee.
Addi Bilisummaa Ummata Tigray(ABUT/TPLF) impaayera xoophiyaa irreen walitti qabattee bara dheeraaf if jala bulchuuf akka karoorfattee aangoo siyaasaa biyyattii qabatuun beekkamaa dha. Akeeka wayyaanee kana hanqisee waaqatti kan galchuu danda’u, baayyina ummataa, qabeenya lafaa fi gootummaas dabalatee ummata Oromiyaa akka tahe wayyaaneen sirritti beeka. Shiftoonni(TPLF) kun eega aangoo siyaasaa dhunfatee jalqabee imaammata saba Oromo guddaa xiqqa deebisuu fi biyya Oromo balloo fi badhaatu sablammootaa ciree kannuu eega itti fufe bubbulee jira. Imaammata shiraa fi dabaan guutame kana ummanni Oromiyaa ittisaa fi wareegama barbaachisu baasee, baasaa falmachaa jira. Wayyaanoonni kittillayyoota isaa (Liyu Police) haga fedhe garaa isaani guutee leenjisuus biyya Oromootiin qabsiisaan ifiif boolla qotataa akka jiru asumaan hubachiifna. Boolla TPLF fi Liyu Police itti awwaalaman baanna!
Caalaa Bultumee- QOPHII KAAYYOO waliin
Madda Olola Farreen Qabsoo Oromoo fi Karoora Isaani
Fulbaana 10, 2017 _ Omsy John irraa
Uummani cunqurfamee kamuu cunqursaa jalaa bahuuf falmachuun haqaa turee fi jiru dha. Fuuldurattis, haga cunqursaan jiruti itti fufa. Kuni mirga namuu dhalootan qabu. Seenarra akka hubannutti biyyi kamuu, yeroo fi bifti isaa adda adda haata’u malee, falmii kana keessa darbanii ijaaramani. Carraan uummataa Oromoo fi Oromiyaas kanaraa adda hin tahu.
“KORRI SABAA” GAGGEEFFAMEE KAN “ABO”TI !!------- Kutaa 1ffaa
Korri sabaa ABO 4ffaan milkiin xumuramuu isaatti gammachuun kiyya dachaadhaa. Ilmaan Oromoo Biyya keessaa fi alaa dhaaba waa hundaa dandamatee sadarkaa kanarra ga’ee jiruuf gammachuu fi Injifannoo akka hawwan shakkii tokkollee hin qabu. Dhugaan tokko jira. ABOn Kora kana gaggeesseuuf qofawareegama GAMA HUNDAAhin kafalle. Komee irraa of ittisuuf jedhee qophii waggaa 2 olii fi Dinagdee ol aanaas akka hin ramadinee beekamaadhaa. Korri kun yeroo kanatti gaggeeffamuun murtee dhaabichaati. Yeroo itti gaggeeffatee kanatti itti amaneeti. Dhaabni kun Kora kana gaggeeffachuu qofa osoo hin taanee, Kora kana booda maal gochuu qabnaa fi Ummatatti maal fudhannee baana ?jedaniilleeakka irratti hojjatan beekuun wal kabajuuf tola. beekuunis barbaachisaadhaa. Kun amma raawwateera. Murteelee fi qophiilee barbaadamuu hojiitti hiikuun eegalameera. Maaliif jennaan haalli siyaasa Oromoo irra jiru sadarkaa murteessaa fi ifaa irra waan jiruuf. Hanqinnis jiraannaan, dhaaboota siyaasaa addunya irraa adda kan isaan taasisuu hin jiru.kana qalbifachuun dansaadhaa.
Dammaqi itti fufii!!!--- Walaloo Abdii Baalee Oromiyaa Irraa
Fulbaana 02, 2017 _ Abdii Baalee Oromiyaa Irraa
Eenyummaa kee bari, ofii of gaafadhu,
Bakka yaadde gahuuf, obsa boraafadhu,
Deemaan si hin daddaaysin, hamilee horadhu,
Nama osoo hin taane, uumaa kee sodaadhu,
Harka namaa hin eegin, uumaa kee kadhadhu,
Namatti hin maxxanin, of ta'ii jiraadhu,
Garaaf hin jiraatin, lammii keef dhaabbadhu,
Badii fi gaarii kee hundumaa yaadadhu,
Dhugaan nama taatu, badiirraa baradhu,
Ciiftee nama hin eegin, fuulduratti kaadhu,
Yeroo keetti hin qoosin, hojiirra oolfadhu,
Hayyuu duree fi Itti aannaa Hayyuu duree ABO Kora Sabaa ABO 4ffaa irratti fialataman
Fulbaana 02, 2017 _ Feesbukii Dhábasá Wakjira Gemelal Irraa
Ob Daawud Ibsaa Ayyaanaa, Hayyuduree Adda Bilisummaa Oromoo.
Obboo Daaud Ibsaa bara 1952 Oromiyaa lixa-kaabaa, Horroo Guduruu, Abunaatti dhalate.
“….iddoon jirru bullee horraadha magaalaa magaalaa tana hanga ta’e isin barsiisuf yaadus yoo dhaqxanii argitan wayya jedheen hanguman kutaa duratirratti isinitti himeen bira dabra.
Imalli keeyna gara magaalaa mooyaaleeti ganama yoo baatan malee konkolaataa moyaalee deemu hin argattan.sababasaa qulqulleeffadhee beekuu baadhus sa’aa tokko yoo ta’e konkolaataa sirrichaan moyaalee deemu argachuun mamii guddaadha. Garuu kukkuttanii deemu ni dandeessu bullee horaarraa Yaa’a balloo yaa’a balloorraa Meeggaa meeggarraammoo Mooyaalee ni argarttu.
Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oromo, Hagayya 31, 2017
Murtii fi Kutannoolee Kora Sabaa 4ffaa ABO Hagayya 20 – 30, 2017
Haggaya 31, 2017 _ Adda Bilisummaa Oromoo (ABO)
Korri Sabaa 4ffaan Adda Bilisummaa Oromoo bakka bu’ootni Miseensota ABO, bakka bu’ootni Caayaalee ABO, bakka bu’ootni waldaalee fi murnoota hawaasaa adda addaa fi keessummootni afeeraman bakka argamanitti Hagayya 20 – 30, 2017 haala ow’aa fi mirqaansaa taheen gaggeeffamee injifannoodhaan xumurame.
" Tasa "---- Walaloo Abdii Baalee Oromiyaa Irraa
Haggaya 30, 2017 _ Abdii Baalee Oromiyaa Irraa
Yoomiyyuu hin bahu, Onnee teenya keessaa!!!
LABSA KORA SABAA 4ffaa ADDA BILISUMMAA OROMOO
Hagayya 30, 2017 _ Adda Bilisummaa Oromoo (ABO)
Addi Bilisummaa Oromoo Kora Sabaa 4ffaa bakka hirmaattotni bakka bu’oota miseensota ABO, bakka bu’oota Caayaalee ABO, bakka bu’ootnii fi hoogganootni murnoota hawaasaa adda addaa, deggertootni Dhaabichaa, akkasumas, beektotnii fi ogeeyyiin gara garaa addunyaa mara irraa walitti dhufuudhaan argamanitti Hagayya 20 – 30, 2017tti geggeeffatee milkiidhaan xumurate.
“Ilmi Oromoo Baratee Eessa Iyyuu Hin Gawu”
Falmaan Bilisummaa Oromoof taasifamu jabaatee itti fufa!
Hagayya 27, 2017 _ Ibsa Qeerroo Bilisummaa Oromoo, Oromiyaa
Koreen Aduulaa Qeerroo Bilisummaa Oromoo Hagayya 27 bara 2017 teessoo ariifachiisaa guyyaa tokkoof gaggeessee jira.
Teessoo kana irrattis haala yeroo ammaa Oromiyaan keessatti argamtuu walhubachiisee jira. Kanuma waliins, duula itti fufiinsaan gaggeeffamuu qabu irratti kallattii kaayeera.
Akka kanaanis, mirga abbaa biyyummaa kabachiifachuuf wareegama olaanaa ummati Oromoo baasaa jirutti firii gochuun waan hunda dura kan irratti xiyyeeffatmau ta’uu irra deebi’ee irboomseera.
Keessayyuu, dhalooti qubee aadaa fi gootummaa ummata keenyaa dhaaluun akka bilisummaan ummata Oromoo kabajamu, mirgi abbaa biyyummaa keenya mirkanaa’u taasisuuf qabsoon maraalessaa kan filmaata hin qabne ta’uu raggaasiseera.
“DHALOOTI GUMAA” HUNDEE GADI DHAABEERA !!!
Har’aa Gootummaan Biyya keessatti argaa fi dhaga’aa jirru, akka sabaatti itti boonna. Gammachuun nu mirqaansaa jira. Dhiigni wareegamtootaa bilaashatti akka hin hafnee nu abdachiisa. Qabsaa’oonni Umurii isaanii guutuu saba kanaaf of kennan keessi isaanii boqonnaa argachuun haqa. Dadhabbiin isaanii sadarkaa kanarra ga’uutti ni gammadu. Dhalooti qabsoo kana dhaalaa jirus, rakkoo hedduu keessa dabranii har’arra ga’utti hamilee guddaa keessa jiru. Gumaa ka nu baasuu kumaa kitilaan horachuu keenyatti, abdiin guutameerra. Qabsoo akka nama tokkotti gaggeeffamaa jiru kanarra ga’uuf, wareegama waa hundaa itti baafneerra. Akka sabaatti, Har’arra dhaabbannee hegaree keenya wayita tilmaamnuu, hegareen keenya shakkii tokko malee harka keenya jiraachuu ifatti mirkaneeffanna. Waan barbaannee yeroo barbaanneetti raawwachuu akka dandeenyu dhugeeffanna. Kana tikifannee isa caalutti tarkaanfachuun ammoo murtee keenyadha.
Waamichaa ADO Ummataa Oromoo fi Humnoota Oromoo Maraaf
Weeyraraa “Liyuu Poolisiin” Mootummaa Naannoo Somaalee Biyyaa Oromoo fi Ummataa Oromoo irraatti Geessisaa Jiru Daddaffiin Dhaabuf Waamichaa ADO Ummataa Oromoo fi Humnoota Oromoo Maraaf:
Bara sadeen dabaran kana keessa akka argaa jirrutti abjuun Somaaliyaa Guddittii (Greater Somalia) dhugoomsuu ykn daangaa naannoo Somalia baldhifachuu, gargaarsa mootummaa TPLFn hogganamuun dhugoomaa akka jiru ifaa dha. Akka beekamutti imammaanni lafaa Somalee baldhifachu mootummaa Ziyaad Barreen eegale. Abjuun Somaaliyaa Guddittii kun yaada ummata Afaan Somaalee dubbatu, kan Itoophiyaa, Kenyaa fi Jibuutii keessa jiraatan hunda mootummaa Somaaliyaa Guddittii keessatti walitti qabuu fi lafaa naannoo sana dhuunfachuu ture.
Qeerroon Bilisummaa ummata Hin sodaachisu!
Hagayya 23, 2017 _ Ibsa Qeerroo Bilisummaa Oromiyaa Irraa
Hoggansi Qeerroo Bilisummaa Oromoo haala yeroo ammaa Oromiyaa keessatti belbelaa jiru irratti Hagayya 21 bara 2017 walgahii hatattamaa taasise.
Walgahii kana irratti rakkoon Oromoo mudate bilisummaa Oromoo deebisuun kan hiikamu ta’uu sagalee tokkoon irra deebi’ee haaromseera. Dhumaatii gama addaddaan ummata Oromoo mudachaa jirutti xumura gochuuf Fincila Xumura Gabrumama jabeessuun furmaata qajeelaa ta’uus iticheera.
“Dachee Keenya Irra Jirra Sodaan Hin Barbaachisu”-- Lataa Qana’ii
MUUMMEE SEENAA: Oromoon Jaarraa 16ffaa dura gadaa jabaaf tokkumaa jabaa qabaataa akka ture, ragaaleen barreeffamaa danuun nii eeru.isumaa Asitti habashoonni jaarraa 17 keessa humna waraanaa Portugal of duuba hiriirsuun Oromoo lafasaa saamuuf kachachaltullee, jaarraa sana keessattuu Oromoon hoggantoota jabaa of keessaa filatee deggarsaaf meeshaa waraanaa gahaa tokko malee, ilmaan diqaalaa sanyii warra SEM kana of keessaa darbataa tureera. Oromoon gootummaaf sodaatamaa akka tures barreeffamoonni hedduun katabamanii jiran. Jaarraa 18ffaa fii 19ffaa keessa mootummoonni Oromoo hedduu sodaatamaa turan lama akka turan illee seenaan nii dubbata. Mootummoonni kanneen akka WARRA HIMANUUFI YEJJUU mootota Oromoo warra humna qabeessaaf diinaaf hinjilbeenfanne turan. Mootummoonni kunneen gootummaan isaanii akkaan akka dinqiisiifamu kan godhe, gamtaan diina isaan saamuu dhufetti bobbaa’anii loluu isaaniiti. Har’as gootummaan uummata keenya kaleessaa akka danbalee jiraatu shakkii hinqabnu.
Waraanni Wayyaanee TPLF Sabboontota Oromoo Matakkal( Dangab) Irraa Hidhaa Jira.
Badii fi yakka tokko malee Sabboontota Ilmaan Oromoo Matakkal (Dangab) irra guuree mana hidhaa Maayikelaawiitti ji`a ja`aa(6) oliif mana dukkanaa keessaatti reebichaa fi doorsisa addaa Adaan nerga Iltaamsaa turee Hagayya 2/2017 Mana Murtii Liidataa jedhamutti Namoota 11 Harkaa fi miila isaani walitti sakaaluun mana murtiitti dhiyeessee jira.
Hidhamtootni Oromoo kun Galmee Obbo Habtaamuu Bayyanaa Amantee Jalatti kan himatamanii fi maqaan isaanii tarreeffame akkuma armaan gadii kana dha.
Atileet, Fayyisaa Leellisaa baga milkiif injifannoon irra aantee, gammaddee nu gammachiifte.
Gootichi Oromoo Atileeti Fayyisaa Leellisaa Fiiggicha Walakkaa Maraatoonii Biyya Kolombiyaa Bogotatti gaggeeffame irratti Sadarkaa 1ffaa bahuun Injifannoo Boonsaa Galmeesse Warqee Badhaafame!!. Ilmi saba isaaf dhalate Yoom iyyuu kanuma sabaati, Atileeti Fayyisaa Leellisaa guyyaa har’aas akkuma Injifannoo galmeesseen Sagalee Mormii Mallattoo Diddaa Gabrummaa Rio irratti Argisiisee irra deebi’ee Addunyaa biyya lafatti argisiisuun mirgi bilisummaa uummata Oromoo akka kabajamuuf Sagalee uummata Oromoo ta’uu danda’eera.
Oduu Sagalee Qeerroo bilisummaa Oromoo: Adolessaa 27/2017
Yaa Oromo maali kuni salphina miti namichi afaan damaa Lema Megersaa maale ojjataa Jirraa beektuu laata nuugurguraa jirraa Oromo dammaqii.
Dhugaan jirru garu OPDOn wayy'ee danga Oromo irraa maalif akka baqqatee hin'beekamuu.kuni bayy'ee an nama dhiibuu dha .
Odeessa FXG Godinoota Oromiyaa Gara Garaa.
Adoolessa 16, 2017 _ Gabaa Qeerroo Irraa
Uummanni Shaggar lixaa rakkoo guddaa keessa jiraachuu Qeerroon naannoo Sana’a addeessan. Akka gabaasa qeerroo naannoo sanaatti rakkoowwaan jireenyaa ilma namaaf barbaachisan kan akka, tajaajila Daandiin, Ibsaa ,Bishaan fi kkf guutummaatti surni nama nyaataa mootummaa wayyaanee ummatarraa kuteera uummanni rakkoo guddaa keessatti argama.
Kun kanaan osoo jiru uummanni dalagee jiraachuu hin dandeenye, tajaajila uummanni argaachuu qabu kutuun gibira humnaan olii nurratti fedhuun mirgaa fi haamilee keenyaa cabsaa jira jechuun uummanni quba nyaachaa jira. Sirni nama nyaataa mootummaan wayyaanee kun ilaalcha gad aanaa waan qabuuf hanga kana duraa karaa hedduun duguggaa Sanyii nurratti raawwaachaa ture ammammoo karaa gibiraa uummata keenyaa biyya mancaasuuf waan kadheef sabni Oromoo dammaquu qaba. Qaamni sagalee guddaa qabu akka qeerroo kutaa maraa gurra nubuusan nudhaama jechaa jiru qeerroon naannoo sanaa. Sirna nama nyaataa kana ofirraa gaggeessuun furmaata hiree jiraachuu keenyaati quba wal akka qabaannuf waamicha nu dabarsaa jechaa jiru Ummanni naannichaa.
Addi Bilisummaa Oromoo (ABO)n Gibiraa fi qaraxa humnaa olii, loogummaa irratti hunda’e bifa duulaan daldaltootaa irratti fe’amaa jiru ni balaaleffata. Addatti ammoo gibirri humnaa olii kun haa tahu jedhamee daldaltoota saboota biroo daldalaa ala gochuu fi saamicha qabeenya isaanii irratti kan akeekkate waan taheef jabeessee morma. Waan taheef, kanneen gibiraa fi qaraxni humnaa olii irratti jigfame hundi, gibirri baasan mootummaa farra ummatootaa kan cimsu, bittaa meeshaa waraanaa mirga ummatootaa ittiin ukkaamsu bitatuu irra kan oolfamu tahuu hubatuun akka dura dhaabbatan ABOn dhaamaaf. Mootummaan kun hanga aangoo irra jiruttis yaaddoon alatti hojjatanii jiraatuun kan hin danda’amne tahuu hubatuun irratti qabsaa’uun of irraa qaarsuun alatti furmaatni biraa kan hin jirre tahuu ABOn irra deebi’ee hubachiisa.
Ummanni Oromoo Karoora Maastar Pilaanii Finfinnee Toftaa Jijjiirratee Hojiirra Oolfamuuf Jiru Gonkumaa Hin Eyyamu!
July 07, 2017 _ Ibsa Bilisummaa Oromoo (ABO)
Jidduu kana Mootummaan Wayyaanee karaa “Kaabinee Ministirootaa” baanuun wixinee labsii faayidaa addaa Oromiyaan Finfinneerraa qabdu jedhu baaseera. Akka ibsa gartuu faashistii kanaan baheetti wixineen labsii kanaa raggaafamuudhaaf Mana Maree Bakka Bu’oota Ummatootaaf dhiyeeffama. Ummanni Oromoo fi dhaabni kallacha qabsoo isaa Addi Bilisummaa Oromoo wixinee labsii kanaa gonkumaa hin fudhatu.
Sirni murna bicuu golgaa dimokraasii fi afaan qawweetin Itoophiyaa bitaa jiru ummata Oromoo bakka bu’uudhaan murtii laachuuf mirga seerawaa waan hin qabneef wixineen raggaafamuuf jedhu fudhatama hin qabaatu. Finfinneen dachee Oromoo jaarraa tokkoon dura diinaan dhuunfatamte. Ummanni Oromootis lafa isaa uumaan haqa itti qabu kana deeffachuudhaaf qabsootti jira.
Irra Fardiin Siidaa Ijaaruu osoo hin taane Rakkoo Ardii Afriikaaf Furmaata Soquu dha
Adoolessa 07, 2017 _ Ibsa Adda Bilisummaa Oromoo (ABO)
ABOn murtti Gamtaa Afriikaa Siidaa Bittootaa dhiiga ilmaan Oromoo fi cunqurfamoo dhangalaasaa bahan akka Finfinnee Keessatti ijaaramu murteesse jabeessee balaaleffata. Duras dhaabbata. Ummatni Oromoos kanneen ilmaan isaa fixaa turan, lafa isaa irraa buqqaasuun hiyyoomsan, eenyummaa isaa irratti duuluun dhabamsiisuu irratti hojjataa turaniif siidaa dhaabamu jabeessee balaaleffatuu fi dura dhaabbatuu qaba.
Ardiin Afriikaa Ardii boodatti hafummaan beekamtu, beelli, dhukkubnii fi hiyyummaan keessatti dagaage, of danda’uu dadhabuu irraa biyyoota dureeyyii irratti hirkatuun deggersaa fi gargaarsa isaaniin jiraattu dha. Ardii mirgi siyaasaa fi uumaa ummatootni qaban keessatti hin kabajamne, mirga ofiif qabsaawuu fi gaafatuun yakka taasifamee lammileen keessatti ajjeefaman, hidhamanii fi keessaa baqatan, Ardii walabummaa irra kolonummaan itti hawwatamu akka taatetti jirti.
"Har’as Duris Tokkummaafan Iyya!"- Gaaffii fi deebii Artiisti beekamaa fi jallatama Nuhoo Goobanaa VOA Waliin geggeeffame
Ilma Ummatni Oromoo Itti Boonuu Qabu
***** BAGA HIN ARGIIN ***** -Walaloo Galaanaa Dheeressaa Irraa
Baandiraa Habashaa fi Toophiyaa, Alaabaa Oromoo fi Garbummaa Oromoo
VOA Afaan Oromoo
Afaan Oromoo
Geerarsa Oromoo

Tarkaanfii WBO Gurraandhala 29, 2016 Lixa Harargee Keessatti Fudhate - Adda Bilisummaa Oromoo _ Adda Bilisummaa Oromoo
Ijoo Dubbii
Oromiyaan Wal Baraa
Tarkaanfii WBO Gurraandhala 29, 2016 Lixa Harargee Keessatti Fudhate
Home » Oduu » Tarkaanfii WBO » Tarkaanfii WBO Gurraandhala 29, 2016 Lixa Harargee Keessatti Fudhate
Abdii fi Gaachanni Ummata Oromoo WBOn falmaa diina waliin godhu finiinsaa kan jiru oggaa ta’u, Godina Baha Oromiyaa Lixa Harargee keessatti injifannoo boonsaa galmeessee jira.
Waraanni Bilisummaa Oromoo (WBO)n haleellaa weeraraa kanaan qawwee AK 14 hidhannoo waliin, akkasumas mi’oota waraanaa gara garaa diina irraa booji’uu Ajaji WBO Godina Bahaa dabalee hubachiisa.
Mootummaan faashistii fi goolessituu wayyaanee humna waraana isaa haleelame kanaaf dirmatuu fi haala diddaa ummataa naannoo san jiru dhuunfatuuf humna dabalataa konkolaataa 14 olii fi helekopteroota 4n bakkichatti sossoosus sochii WBO fi diddaa ummataa geggeeffamaa jiru dhaabuu akka hin dandeenye gabaafameera.
Gurraandhala 27,2016tti ammoo Gartuun Humna Addaa WBO Baha Harargee magaalaa Laangeey keessatti diina dhahee 3 yeroo irraa ajjeesu, konkolaataa bulchiinsaa tokko daaressee, Pistoola tokko booji’eera.
Tarkaanfii WBO Godina Bahaa kan biraan, WBOn Godina Bahaa Gurraandhala 25,2016 Lixa Harargee Ona Gammachiis naannoo Qun’ee araddaa Mayra-beekaa jedhamutti loltoota diinaa ummata gooluuf sossohaa turan rukutee 3 ajjeesuun, 5 madeessee jira.
Gama biraan Humni Addaa WBO Gurraandhala 25,2016 Lixa Harargee naannoo magaalaa Hirnaatti hidhattoota diinaa kanneen gufuu ta’an to’atnaa isaa jala oolchuun qawwee kilaashii 2 irraa hiikkatee farrummaa itti jiran irraa yeroon akka dhaabbatan gorsee gadi dhiisee jira.
Diinni torban tokkoon dura irraa eegalee sochii WBO danquu fi FXG dura dhaabbachuuf Godina Baha Oromiyaa keessatti humna waraana isaa lafoo fi helekopterootaan guuruun bakkoota hedduutti qubsuma waraanaa tolfatuun kan beekame oggaa ta’u, kanaan alattis humna poolisaa kan “Liyyuu Haayil” jedhaman Ogaaden keessaa qabus gara Baha Oromiyaatti akka sossoose ifa ta’eera.
Ethiopia – Prison speaks Afaan Oromoo
Bitootessa 23, 2018. Oduu, Har’a “ABO deeggaruun Dubbii ilaalcha Siyaasaa irra guddaa ta’eedha” matadure e jedhu jalatti qophii Qindaa’e fi Gochi Yakkaa Kamuu Mootummaa Wayyaaneen Raawwatamu QBO rarraga Bilisummaa irra gahe of booda deebisu hin danda’u Qohii jedhu. March 22, 2018
Seenaa Qabsaawaa Oromoo Alamayyoo Dhugumaa March 21, 2018
SQ-Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oromoo Qophii Bitootessa 20,2018 March 20, 2018
SBO Bitootessa 21, 2018. Oduu fi Guutummaa Qophii har’aa kanta’e Sochii fi Tarkaanfii WBOn Zoonii Dhihaa Bakko ota adda addaatti fudhataa jiru irratti Gaaffii fi Deebii Ajajaa WBO Godina Dhihaa Jaal Kumsaa Dirribaa Waliin taasifame . March 20, 2018
“Dhiisaa Haasaa Jaraa” Wallee Warraaqsaa Artist Naafkoo Sobbooqaa 2018 March 19, 2018
Gibiraa fi Qaraxni Bittoota Irroomsu Mormamuu Qaba (Ibsa ABO)
Ummanni Oromoo Karoora Maastar Pilaanii Finfinnee Toftaa Jijjiirratee Hojiirra Oolfamuuf Jiru Gonkumaa Hin Eyyamu
SBO (Sagalee Bilisummaa Oromoo)

Liberty Ambulatory Surgery Center NJ Seera hariiroo hawwaasummaa Fedeeraalaan wal qabatan sanyiidhaan, bifaan, dhiigaan, umriidhaan, hiri’ina qaamaan, yookiin koorniyaadhaan hin loogu.
XIYYEEFFANNAA: Afaan dubbattu Oroomiffa, tajaajila gargaarsa afaanii, kanfaltiidhaan ala, ni argama. Bilbilaa (201) 878-3200.

Dr’uun Avrun

Baayyina ummataa ()
Tuuta'insa ummataa /km²
Ameerikaa Kaabaa
Kanaadaa • USA • Meeksikoo • Griinlaandi
Ameerikaa Giddu Galeessaa
Ameerikaa Kibbaa

.u'nrfimtfiu aA.tif1t

VOA MAY 10 ‘Finfinneetti kora sadarkaa addunyaa humna elektirii bisaan irraa argatan irratti mari’atutti taa’uutti jira

Hoggantoonni biyyoota Gamtaa Galoo Galaana Arabiyaa (GCC) wal gahii isaanii kan waggaa Alhada har’aa magaalaa Riyaad keessatti kan geggeessaa jiran yoo tahu, mariin gamtichaa bara kanaa oomisha boba’aa hir’isuu, lola Yaman, wal dhabbii…
Lammiileen Faransaay kumaatamaan lakkaahaman mootummaan gibira boba’aa irra kaahe akka haquu fi qaalaya jireenyaa biyyattii keessatti hammaataa dhufeef deeggarsa diinagdee akka isaanii godhu gaafachuudhaan, November 17/2018 irraa eegalee…
Muummicha ministeeraa Dr Abiy Ahmad dabalatee qondaaltonni mootummaa federaalaa fi naannoo Oromiyaa ganama har’aa buufata Xiyyaara Abbaa Jifaaritti argamuun, hoggantoota biyyoota lamaanii simataniiru. Barreessaan koree fala barbaadduu…
Ameerikaan “dhaabni Hamaas Gazzaa irraa haleellaan rokkeetii Israa’el irratti raawwataa jiru, yakka shororkeesummaa waan taheef Korri walii gala UN akka balaaleffatu” jechuun wixinee kan dhiheessite yoo tahu, wixineen kun ragga’uudhaaf…
Marii mata duree “Tokkummaan Ce’umsa gara Sirna Dimookraasii” jedhuun guyyaa har’aa galma giddu gala Aadaa Oromootti geggeeffame irratti, Paartiileen siyaasaa Oromoo 14 kan hirmatan tahuun beekameera. Mariin kun cee’umsa gara dimokraasii fi…
Chaansilariin Ostiriyaa Sabastiyaan Kurzi daaw’annaa hujiitiif ganama har’aa Finfinnee kan seene yoo tahu, har’a waaree boodaa mummicha ministeeraa waliin mari’atee jira. Hoggantoonni lamaan ji’a dabre keessa foramii investimantii Barliin…

Mootummaan Itoophiyaa ummata mirgaa isaaf falmate, lafa isaaf dubbate ukkaamsuudhaaf jecha ‘shororkeessitoota’ jechee waamuu isaa Amnesty International balaaleffate. Amnesty’iin ibsa baase keessatti lubbuun lammii Oromoo 40 galaafatamuu mirkaneesseera.
Mootummaan Itoophiyaa ummata hiriira nagaa bayeen humoota gooli-uumtotaan wolitti hidhata qabu jechuun isaa, eenyuun fa’a akka ta’an maqaa osoo hin dhoofne, fudhatama kan hin qabnee fi tooftaa ummata ittiin ukkaamsan ta’uus Amnesty’iin dubbate.
‘Ummata balaa jireenyaa fi qabeenya isaanii irratti qiyyeeffate ufirraa qolachuuf daanditti bayeen ‘shororkeessitoota’ jechuun mirga yaada ufii ibsachuu irrati balaa guddaa qaba,’ jedhe Muthoni Wanyeki, itti gafatamaan Amnesty International naannawa Baha Afrikaa. Labsiin mootummaan baase,’ Humnoota tika nageenyaa ummata nagaa 40 ol ajjeesan balaaleffachuu dhiisee, daran ummata hiriira nagaa bayu irratti humna daangaa ce’etti dhimma akka bayan hayyame,’ jedhe.

Kanniin yaalii fonqolchaa kana geeggeessan keessaa Chernoo Niji’eefi Papa Faal keessatti argamu. Lameenuu dhalootaan Gaambiyaa, garuu lammii Ameerikaati. Chernoo Niji’ee abaa qabeenyaa Teksaas jiraatu yoo ta’u Papa Faal jiraataa Minisotaafi nama woraana Ameerikaa kessaatti tajaajilaa tureedha. Chernoon mataa garee fonqolchaa kanaa ta’uu isaatu himama. Deeggarsa horiitiinis namoota yaalii fonqolchaa taasisan kanniin bira kan dhaabate isa jedhama.
Yaaliin fonqolchaa kan fashale gareen kuni humna woraana mootummaa masaraa eegaa tureen caalamuufi meeshaa gurguddaan rukutaamuun waan isaan mudateef. Kanniin yaalii fonqolchaa geggeessan keessaa kan du’an jiru. Papa Faaliifi kanniin biroo miliqanii gara Senegaalitti dheessan. San booda gara Ameerikaatti deebi’uu danda’aniiru.
Yahyaa Jameeh erga bara 1994 fonqolchaan angoo qabatee kaasee isa kan Gaambiyaa bulchaa jiru.
Previous articleUmmanni Mursii lafa isaa irraa buqqa’aa jiraachuun gabaafame

II 1 I N I I II INNI IIKII ti . Ol KM

Tana-kee-kee

Kana (kanaae)

4.Al-Ta'ee    22                   26

Hanga, Adam

immo-immo.com

5 5 Kitaaba Afaan Oromoo…

myyrmanni.fi

ratris.immo

~ ~ U, ~tAA ; 1.e ~'GWt ~,

Home OROMIA Must listen Seenaa ajaa’iba ummata oromoo kaabaa.

Odeeffannoo kana gargaarsa tolaan akka isinii hiikamu yoo barbaaddan, lakkoobsa barruu kana keessatti argamu ykn ka dugda kaardii Waraqaa Eenyummaa Medica irra jiruun bilbila’a.
Afaan dubbattan Oroomiffaa tiif, tajaajila gargaarsa afaanii tola ni jira. 1-888-232-8229 (TTY: 711) tiin bilbilaa.
Afaan Oromoo (Oromo)
HUBACHISA: Kan ati dubbattu Afaan Oromoo (Oromo) yoo ta’ee, tajaajilliwwan gargaarsa afaanii, kanfalttii malee siif jira. Maaloo karaa lakkoofsa bilbilaa kanfaltii malee Waraqaa Eenyummaa keerratti tareefameetiin bilbili.
Ati miseensa UHC yoo hin taane, kanaan bilbili 888-383-9253.

Taayyee Danda´aa (Law ykn Seera)
Gumii Paarlaamaa Oromoo (GPO),
Dhaamsa Waggaa Haaraa Hayyu Duree ABO Irraa
ADDA BILISUMMAA OROMOO
Dursee maqaa dhaaba keenya Adda Bilisummaa Oromoo (ABO) fi hooggana dhaaba keenyaan baga nagaan waggaa haaraa geessanin isiniin jedha.
Barri tokko xumuramee gara isaa haaraatti yeroo qaxxaamuru akka abbatokkeettis ta’e akka dhaabaatti xiqqoo dhabbannee haala keessa jirru xiinxaluun bara dhufaa jiruuf of qopheessuutu nu irraa eegama.
Waggaa xumuraa jirru kana keessa qabsoo bilisummaa Oromoo dagaagsuuf qabsaawoti bilisummaa Oromoo wareegama ulfaataa kafalaniin bifa adda addaan milkiilee hedduun kan keessatti galmaa’an ture. Haa ta’u malee rakkooleen turanii fi gufuuleen haaraan qabsoo keenya qormaata hamaa keessa galchan nu hin qunnamne jechu miti.
Mootummaa garboonftaan Habashaa kan ilmaan Tigreen durfamaa jiru hacucaa ummata keenyaa fi qabeenyaa Oromoo saamuu qofa osoo hin taane jireenyuma saba keenyaa iyyuu dhabamsiisuuf qarree gubbaan ga’ee jira jechuun ni danda’ama. Kessumaa haala kanaan dura argamee hin beekneen warra abbaa qabeenyaa baar-gamaa waliin maamilumaa tolfatee lafa Oromoo gurguraa jiraachuun hedduu kan nu yaaddeesu dha.
Lafti gurguramaa jiru kun kan magaalaa fi lafa albuuda qabu irra taree lafa qonnaa fi bosonaa hunda dabalatee jira. Gochaan kun ummatni Oromoo beela, deega, dhukkuba golfaa fi rorroon saaxilamee yeroo jirutti alagaan lafa keenya irra midhaan qotate biyya isaatti akka fe’atu taasisee jira. Albudaan akka warqee fi kaanis tujaarota qondaalota wayyaaneetti shariika ta’aniin gartuu fi nam-tokkeen saamamaa jira.
Misooma baadiyyaa babal’isuuf qonnaa industreessuu haguuggii jedhuun gurgurtaan lafaa bal’inaan geggeeffamaa jiru Oromoota qe’ee isaani fi mana isaanii irraa godaansisaa jira. Qonna baranee babal’isuun kun Oromoo lafa isaa irraa buqqisuu fi maqaa hojjetaatiin dhufanii badiyyaa Oromiyaa keessatti qubsuma dhaabbataaf kan karaa anjjessu taha. Kunis yoo itti dhiifame sabboonummaa Oromoo kan itti lamsheessanii fi Oromiyaa biyyi jedhamus akka hin jiraanne itti gufachisanii fi qabeenyaa nama hundaa taasisuuf tattaafataa jiran jechuu dha. Bakka mirgi siyaasaa abbaa biyyummaa ummata tokkoo hin mirkaawinitti sochiin akkasii kun dantaa koloneeffataa tiksuu irra dabree ummata kan fayyadu hin ta’u.
Bara dabre duula cunqursa dinagdee irratti dabalee saba Oromoo shororkeessanii bulchuuf dulli deemsisfamu daran hammaate malee hin laaffanne. Ummatni Oromoo xiqqaa fi guddaan, jaarsaa fi ijoolleen, dhiiraa fi dubartiin kumaan lakkaa’aman mana hidhaa Wayyaanee keessatti dararama arganii fi arga jiran lakkoofsi isaanii dabalee jira.
Kanneen hidhaa kana irraa oolanis biyya irraa baqatanii biyyoota ollaa keessatti balaa suukaneessaa garaagaraaf kan saaxilaman xiqqaa miti. Fakkeenyyaaf, lammiiwwan keenya, Bosaasoo Somaliyaa fi Yemenitti mirgi baqattummaa isaanii dhowwatamee dararamni kana hin jedhamne irra gahee fi gahaa jiru gadda guddaan yaadanna.
Saamichi fi cunqursi akkasumas dararamni ummata keenya irra gahaa jiru hanga sirni boojuu Itoophiyaa jirutti kan ittifufu ta’uun beekkamaa dha. Haala kana jijjiruun kan danda’amus qabsaawotni bilisummaa Oromoo tokkummaa galii ummatanii dhaaba ABO gurmuu isaa deebisanii jabeessuun gamtaan qabsoo finiinsuu yoo dandanda’an qofa jenne amanna.
Ummatni Oromoo biyya ambaa jiraatus walitti dhihaatee rakkoolee QBO irraa calaqisan furuuf walmarii bifa adda addaa geggeessuun ni feesisa jennee amana. Tokkummaa fi hawaasummaan Oromoo tokkumaa siyaasaatiin olaanaa ta’uun hubatamee waldhabdee gartuulee siyaasaa garaagaraatiin hawaasummaan Oromoo jeeqamuu hin qabu. Tokkumaan ummata keenyaa gaaffii fardii ta’uun dagatamuunis irra hin jiru. Kanaaf, gartuulee siyaasaa dhageeffachuun garaagarummaa siyaasaa sadarkaa jibba ummatumaatti jijjiruun midhaa hamaa egeree ummatichaa irratti qabaatu hubatamee lootee galtuun alagaan mindaan bitee ummata Oromoo keessa facaasee nagaa keenya jeequuf yaalaa jiru akka hin milkoofne taasisuun hunda keenya irraa eegama.
Gama kaaniin alagaan fira fakaatee kaayyoo QBO kan bilisummaa irra kachisuuf tattaaffii karaa adda addaa godhuun isaa ifatti kan mul’ataa ture ammas mul’atuuf jiru dha. Gartuun kun akkuma yakkii mootummaa Tigree addunyaatti saaxil baha deemuun duula isaanii ol kaasuun waan hin hafne. Duula kana ittisuuf murteessaan kaayyoo ganamaatti cichanii ciminaan qabsaawuu tahu wal yadachisuun barbaachisaa dha. Kayyoon walabummaa biyya keenyaa iggitii sabboonummaa Oromoo, gaachanaa fi ittisa gurmuu sabaa fi biyya Oromiyaa ti. Kaayyoo kana dabarsanii kennuun mirga haaraa dhiifnaan mirga hanga armmaa argame iyyuu balaaf akka saaxilu dagatuun hin feesisu.
Kanaaf, waggaa haaraan 2010 waggaa gurmuun ABO fi kan qabsaawota bilisummaa Oromoof dhaabbatanii itti jabaatu, daba diinnii mooraa qabsoo keenya keessatti raawatu itti fashalu, rorroo diinaaf osoo hin jilbeenfatin injifatnoo itti galmesinu akka ta’u hawwii kiyyan ibsa.
Baga Waggaa haaraan isin ga'e. Bara Injifannoo argannee Oromian itti walaboomtu nuuf haa ta'u!!
VOA Afaan Oromoo
Gaaffii fi Deebii Artist Dr Zalaalam Abarraa walii...
Professor Mekuria Bulchaa fi Jaal Ibsaa Guutamaa H...
Dhimmaa Amman kana Wayyaaneen waayee Finfinnee oof...
HD ABO Jaal Galaasaa Dilboo fi Hoggantoota ABO Ama...

Gaafa Afrikaa
Fayyaa fi hawaasa
Osoo hin dhihin garee Lammaa Magarsaa afaan Komaand Poostiitii buusuu qabna
Woyyaaneen Dammaqaa MM godhuuf: Teennee ilaalla moo Dr. Abiyyi akka filatamuuf…
Dogoggorri tooftaa raawwatamaa jiru gatii qaalii akka nu hin kaffalchiisne sodaatama
Paarlaamaan labsii Yeroo Muddamaa raggaasise. Maaltu itti aana?
Investimentiin kubbaaniyaalee biyya-alaan Itoophiyaa keessatti godhamu %20 gadi bu’e
Iyyannoon hojii (CV’n) dalagaa argachuudhaaf nama gargaaru qabxiilee sagal guutuu qaba
Oromiyaa keessatti barnoonni sad.1ffaa Afaan Oromoo qofaan akka kennamu murtaaye
Dargaggoonni Oromoo %77 carraa barnoota sadarkaa 2ffaa hin argatan
Sa’aa dheeraadhaaf taa’uun dhibee gosa addaddaaf nama saaxila
Daa’imman yeroo dheeraadhaaf manatti hidhaman rakkoo ijaaf saaxilamu jedhu qorattonni
Sagaleen Oromoo Idil-addunyaa agarsiisa aadaa Toroontotti qopheessuuf
Taphini Cheelsiifi Astoon Vilaa jiddutti geggeeffame 2 – 0’n kan raawwate. Cheelsiif golii kiyyoo keessa kan naqan Diyaago Kostaa (dq.35) fi Hutton dha(ufirratti galche).
Tapha kana booda yaada lateen, ‘Gareen tokkoffaan biyyattii ammatti nuu mit. Garuu nuti garee leenjisaafi taphattoota ciccimooti. Sadarka nurraa eeggamu dhaqqabuudhaaf carraaqaa jirra,’ jechuun Moriinihoon ufii fi taphattoota isaas faarseera.
Injifatamuu yeroo darbe Arsenaaliin isa mudate irraa dandamachuudhaan, Manchaster Yunaayitid gara moo’achuutti deebi’eera. Manchaster garee Evertan irratti goolii sadi kan galche.
Luwii van Gaal, ‘Sochii dansaa taasisne. Erga Arsenaaliin moo’atamnee booda wanti akkanaa argamuun gaariidha. Har’a moo’achuun keenya waan baay’ee dansaa tokko,’ jedhe.
Tapha Manchaster Siitiifi Bornimaawuz jiddutti geggeeffame irratti Rahiim Steerliing maaliidhaaf miliyoona £44’n Liivarpuul irraa gara Man Siiti akka godaane ifatti kan argisiise ture. Steerliing Man Siitiif goolii 3 laakkofsiise. Goolii lamaan hafte ammoo Boonii ture kan galche. Wolumaa galatti Man Siitiin 5 – 1’n Bornimaawuz kan tortorse.
Steerling akka taphataa profeesinaalaatti tapha erga eegalee asi golii 3 (hat-trick) kan galche yeeroo jalqabaatiif. Seenaa Priimer Liigii keessatti Rahiim Steerling taphataa umrii 21 gadii kan hat-trick hojjate 11ffaa ta’eera. Rahiim Steerliing ‘man of the match’ taphichaas ture.
Arsenaal tapha Waaltfoord wojjii godhe ol’aantummaan kan goolabe. Gareen Landan Waaltfoordiin 3 – 0’n dirree isaanii irratti kan qaanesse.
Arsenaal tapha boqannaa boodaan yeroo daqiiqaa 12 hin caalle keessatti golii 3 kan kiyyoo keessa naqe. Gooli qofaan miti, Arsenaal taphaanis caalmaa guddaa argisiiseeti kan moo’ate. Oozul ‘man of the match’ tapha garee lameen jiddutti ta’ee ture.
Liivarpuul erga leenjisaa haarwa fidee tapha isa jalqabaa geggeesseen injifanno malee bayeera. Leenjisaan haarofni, Jurgeen Kiloop, injifannoo haarawa garee Liivarpuuliif argamsiisuu hindandeenne. Injifatamuu jalaa garee kana dandamachiiseera garuu. Kilooppiifi, erga Roojers bakka bu’ee, tapha jalqabaati. ‘Qabxii tokkoon diree gadi lakkisuun hawii koo hinturre. Garuu qabxii gadhee miti,’ jechuun Kiloop dubbate.
Liivarpuul taphoota kudhan dirree isaan alatti taasise keessaa tokko qofaan moo’achuu kan danda’e.
Tootinhaam Priimer Liigiin bara kanaa erga eegalee tapha jalqabaan alatti isa biroon hin moo’atamne. Tapha saddeet taasisee, sadiin moo’atee shaniin ammoo morkataa isaa wojjiin qabxii qoodateeti dirree kan gadi lakkise.
Riyaal Maadriid garee Laavaantee 3 – 0’n moo’ateera. Tapha kana irratti Maarseeloo, Ronaaldoofi Jesseen goolii galchaniiru.
Baarseloonaan kilabii Raayoo Valeekanoo 5 – 2’n taphaan ala kan godhe. Naaymaar Baarseloonaaf goolii 4 kopha isaatti galche. Su’aarez isii 5ffaa garee isaaf kiyyoo keessa naqera. Tapha kanarratti Baarseloonaaf Mesiin madaayee hirmachuu hindandeenne.
Woyyaaneen Dammaqaa MM godhuuf: Teennee ilaalla moo Dr. Abiyyi akka filatamuuf dhiibbaa goona?
Jecha sijaaladha jedhutti dhimma osoo hinbaane ergaa jaalala dabarfachuun nidanda’ama

Raayyaa Abbaa maccaa ( track 16) OROMO ISLAMIC POEM( Afaan oromo manzuma01:01:30 › 4 years ago › Obsaa Bahredin

Gara lapba. (Gara öý)

ANI Of Chang Kun Shan

Nad : u ol dr U mana?

RSWO Adooleessa 2017 - SEENAA OBBO EDA'OO ODAA BORUU (Adooleessa 1960 - 2017)
BAROO DIDHAA *MOOJISAATI** NEW OROMO MUSIC 2017

cfdcomo.immo

novteksnn.immo

Answering Islam - Oromo: Muhaammad Ergamaa Waaqaa isa dhugaatii? 1
Fuula Duraa
Macaafa Qulqulluu
Islaamummaa Seenaa Itiyoophiyaa
Dubartoota Islaamummaa Keessatti
Barreeffamoota haarawa
Waa’ee keenya
Nuuf barreessaa (nuun wal’argaa)
Kutaa Tokkoffaa [Kutaa Lammaffaa]
Barreeffamni armaan gadii kun Muhaammad ergamaa Waaqaa isa dhugaadha jedhanii warra amananiif amantiin isaanii sirrii akka hin taane qabxiilee agarsiisan ja’a qabatee jira. Musliimota barreeffama kana dubbisan yaadota kanneen of eeggannannoo fi kadhannaa keessa ta’anii akka dubbisan akkasumas kunneen dhugaa ta’uu fi dhugaa ta’uu dhabuu isaanii akka ilaalanii fi hubatan isaan ni gaafanna.
Dhugaa barreffama kana keessa jiruunis Gooftan keenya Yesus Kiristoos Musliimota dukkana keessaa gara ifa isaa ulfina qabutti akka isaan baasu ni kadhanna.
Yaada Guddaa Tokkoffaa
Muhaammad Adeemsa Raajota Isa Dura Turanii Akka Hordofu Dubbatee Jira
“Yaa isin warri amantan! Allaah fi ergamaa isaatti kitaaba inni ergamaa isaa irratti buusetti kitaaba inni isa dura gadi buusettis amanaa. Allaah fi ergamoota (Malaa’ikaa) isaa barreeffamoota isaa ergamtoota isaatis guyyaa dhumaas namni gane dogoggora (dhugaa) irraa fagaate ni dogoggore” 4:136
“Ergamtichi gooftaa isaa biraa kan isarratti bu’e ni amane. Amantoonnis (akkanuma) hundi isaanituu Allaahtti, Ergamoota isaatti kitaabota isaattis, ergamtoota isaa gidduutti tokkollee adda hin baasnu (kan jedhan yoo ta’an) ni amanan. Ni dhageenyes ni ajajamnes gooftaa keenya! Dhiifama (ni barbaanna) deebi’uunis gara kee qofa jedhan” 2:285
“Ergasiis gara kee amantiin Ibraahim qajeelaa yoo ta’u hordofi, inni warra Mushrikoota (Allaah waliin waaqa biraa kan waaqeffatan) keessaa tokko hin turre jechuu sirratti buusne” 16:123
“Isa gara kee bu’e sana jabeessii qabadhu, ati karaa qajeelaa irra jirtaati; innis (Qur’aanni) ofii keeti fi saba keetif ulfina guddaadha. Gara fuula duraattis isa irraa ni gaafatamtu. Ergamoota keenya isaan si dura ergine keessas (duuka buutota isaanii) al-rahmaanin ala kan biraatif akka bitaman goonee jirra yoo ta’e mee gaafadhu” 43:43-45
“(Murtii) kanaafis namoota waami, akka ajajamte sanattis qajeeli. Gara isaan goranis hin hordofin. Jedhiinis wanta Allaahn buuse hundattis nan amane. Isin jidduuttis wal qixxeessuf nan ajajame. Allaahn gooftaa keenya gooftaa keessanisi. Nuti hojiilen keenya nuuf jiru. Isisniifis hojiileen keessan isiniif jiru. Nutiif isin gidduutti mormiin hin jru. Allaahn nu jidduutti ni sassaaba. Deebinis gara isaa qofa” 42:15
“Isaan warra nuti kitaabotaa fi raajummaa isaanif kennineedha. Isaan (gantoonni Makkaa) saba isaan ganuu hin dandeenye dhugumaan qopheessinee jirra. (Raajonni) kunneen isaan warra Allaahn dhiifama isaanif godheedha. Karaa isaanitis duuka bu’i:- isa (Qur’aana) irratti gatii homaa isin hin gaafadhu. Inni addunyootaf abboommii malee homaa miti jedhiin” 6:89-90
“Gara keetitti kan buusne irraa shakkii keessa yoo jiraatte warra si dura kitaabicha dubbisan gaafadhu. Dhugaan gooftaa kee irraa siif dhufee jira. Shakkitoota keessas tokko hin ta’in” 10:94-95
(Kutaalee Qur’aanaa armaan olitti caqafaman irratti akkuma ifa ta’ee argamutti) Muhaammad kan itti himame qajeelfama isa dura ture akka hordofuu fi ergaa isaatis kitaabota qulqullaawoo isa dura jiran irraa akka mirkaneeffatu ture.
Kana jechuunis ergaan isaa ergoota raajota isa dura turan waliin wal fakkaachuu qaba jechuudha. Macaafni Qulqulluun kan nutti himu Yesus dhuma mul’atoota hundaa akka ta’eedha; kanaafuu raajonni isa booda dhufan hundi kan dubbachuu qaban angoo yookin maqaa isaatin ta’uutu irra jiraata; akkasumas wangeela isaa kan barabaraa labsuu qabu.
“Nyaata jireenna barabaraatiif jiraatu kan ilmi namaa inni Waaqni Abbaan chaappaa isaa isa irratti mallatteesse sun isinii kennuuf dadhabaa malee nyaata baduuf hin dadhabinaa.” Yohannis 6:27
“Waaqni nagayaa inni karaa dhiiga kakuu barabaraatiin Gooftaa keenya Yesuus, tissituu hoolotaa guddicha sana warra du'an keessaa kaase sun” Ibroota 13:20
“Maleekkaa biraas otoo inni samii walakkaa barrisuu nan arge; innis warra lafa irra jiraatanitti jechuunis saba maratti, gosa maratti, afaanii fi Sanyii maratti akka lallabuuf wangeela barabaraa qaba ture.” Mul’ata 14:6
“Anis isaaf sagaduuf jedhee miila isaa irratti lafa dhaye; inni garuu akkana naan jedhe; " Naa hin sagadini! anis hojjatumaa sii fi obboleeyyan kee warra Ye-suusiif dhuga-bahan wajjiin tajaajiluu dha. Waaqaaf sa-gadi; dhuga-bayiinsi Yesuusi hafuura raajiitii” Mul’ata 19:10
Muhaammad ergaa Kiristoos waan faallesseef akkasumas Ilma waaqaa ta’uu isaa waan ganeef ergaan isaa Waaqa biraa kan dhufe ta’uu hin danda’u.
“Nama akka Yesuus masiihii ta'e ganu malee sobduun eennu ree? Namni akkasii Kiristoosiin morma; Abbaa fi Ilmas ni gana. Namni Ilma ganu kamiyyuu Abbaallee hin qabu; namni waayee Ilmaa dhugaa bawu cuftinuu Abbaas qaba.” 1Yohannis 2:22-23
(Armaan olitti sagalee Waaqayyoo keessatti akkuma ilaalle) dhugumatti Muhaammad dhuma irratti sadarkaan inni irra gahe Waaqayyo sobaa gochuudha.
1Yohannis 5:9-13 “Dhuga-bayiisa namaa ni fudhanna; dhuga-bayiisni Waaqayyoo garuu kana caalaa guddaa dha; dhuga-bayiisni kun isa Waaqayyo waayee Ilma isaa dhugaa ba'e sanaatii. Namni ilma Waaqayyootti amanu kamiyyuu dhuga-bayiisa kana garaa isaa keessaa qaba; namni Waaqa hin amanne garuu waan isa Waaqni waayee ilma isaa dhugaa baye sana hin amaniniif inni Waaqayyuu sobduu godheera. Dhuga-bayiisni sunis isa kana; Waaqayyo jireenna barabaraa nuu kenneera; jireenni sunis Ilma isaa keessa jira. Namni Ilma sana qabu jireenya qaba; namni Ilma Waaqayyoo hin qabne immoo jireenya hin qabu. Yaada Xummuraa Isin warri maqaa Ilma Waaqayyootti amantan akka jireenya barabaraa qabaachuu keessan beettaniif ani waan kana isinii barreessa.”
Xumura Dubbichaa:- Muhaammad Waaqa Dhugaa Kan Sobu Waan Fakkeessef Raajii Dhugaa Ta’uu hin Danda’u
Yaada Bu’uuraa Lammaffaa
Macaafni Qulqulluun Akka Dubbatutti Xibaartummaa Fi Tolchi Raajii Waaqayyoo Isa Dhugaa Irratti Hojjechuu Hin Danda’u.
“Namoonni torbaatamii lamaan sunis gammachuun deebi'anii, "Yaa Gooftaa, jinniiwwanilleen maqaa keetiin nuu ajajamaniiru" jedhan. Yesuusis deebisee akkana jedhe; "ani otoo Sheexanni ak-kuma balaqqeetti samii irraa bu'uu nan arge. Kunoo, ani akka isin bofaa fi torbaan qabaaf lafatti dhidhiittaniifi akka humna dii-naagmaras moo'attaniif aangooh isinii kenneera; wanni kamiyyuus isin hin miidhu. Garuu sababii maqaan keessan samii keessatti barreeffameef gammadaa malee sababii hafuuronni isinii ajajamaniif hin gammadinaa.” Luqaas 10:17-20
Muhaammad qorumsa kana darbuu hin dandeenye sababni isaatis xibaartuun Yihudii tokko xibaarummaa irratti hojjetee jiraati. Musliimonni akka dubbatanitti boqonnaaleen Qur’aanaa 113 fi 114 kan “mul’ataniif” Muhaammad abaarsa kana jalaa baasufi jedhu. Kana ilaalchisee hadisni kan galmeesse garuu:_
Ayishaan akka dubbattetti:- garbicha Allaah irratti xibaarummaan (digimtiin) hojjetamee ture kanaafuu niitolii isaa waliin qunnamtii saalaa osuma hin raawwatin akka waan raawwatee itti fakkeessa ture. (Suufiyaan kan dubbatetti immoo amala akkanaa kana agarsiisuun isaa xibaarummaan sun baay’ee ulfaataa ta’uu isaat agarsiisa jechuudha). Gaaf tokko innis akkas ajedhe, <yaa Ayishaa waa’ee wantan gaafadhee Allaah akka na barsiise beektaa? Namoonni lama gara koo dhufanii tokkichi mataa koo dura inni biroo immoo karaa miila koo taa’anii namichi inni duraa ‘nama kana maaltu tuqe?’ jedhee gaafate, inni lammataa immoo ‘inni too’annoo xibaartummaa jala jira’ jedhee deebiseef>.
Namichi inni duraa ‘isa irratti xibaartummaa kan hojjete eenyu?’ jedhee gaafate; namichi inni lammataa immoo ‘Labid Bin Al Asam kan jedhamu nama banii Zuraayiq irraa ta’eedha; innis dura-bu’aa Yihuudotaa fi nama fakkeessadha’ jedhee deebiseef. Namichi duraas ‘inni xibaarummaa sana hojjechuuf maal fayyadame?’ jedhee gaafate; kan lammataas ‘filaa rifeensi irra jiruudha’ jedhee deebise. Namichi duraa sunis ‘inni (filaan rifeensaa sun) eessa jira’ jedhee gaafate. Namichi kuunis ‘golga daraaraa muka teemira kormaa keessa ta’ee boolla daarwaan keessa dhagaa jala taa’ee jira’ jedhee deebise. Kanaafuu raajichi gara boolla sanaa deemee wantoota sanneen baasudhaan akkas jedhee dubbate:- <boollin ani (abjuudhan) arge isa kana ture. Bishaan isaa baalonni hinnaa kan itti faca’an yoo fakkaatu mukoonni teemiraa immoo mataawwan seexanaa fakkaatu turan>. (Sahih al-Bukhari, Volume 7, Book 71, Number 660; see also number 661)
Ayishanis akka armaan gadii jetteet dubbatte:_ raajichi yeroo tokko xibaarummaan itti godhamee ture kanaafuu wanta hingoone tokko akka waan godhee itti fakkaachaa ture. (Sahih al-Bukhari, Volume 4, Book 53, Number 400)
Waa’e jireenya keenyaa dhugumaan itti yaaduu qabna, sababni isaas amantaan nuti hordofnu sirrii ta’uu isaa beekuu waan qabnuufi. Raajichi amantaa Islaamaa eegale dhugumaan raajii dhugaatii? Jechuudhan gaafachuuf saalfachuu yookin sodaachuu hin qabnu. Barreeffamni armaan olitti argamuu fi kutaaleen itti fufanii jiran Muhaammad raajii dhugaa uumaa ta’uu fi ta’uu dhabuu isaa ni agarsiisu. Garaa bal’aadhan dubbisaa; amantaa Waaqa isa dhugaa hordofaa jirtuu? Yoo hin taane ta’e yaachisaadha. Qopheessichi kan gorsuu fi kan yaadachiisu dhugumaan akka itti yaaddaniifi. Waaqayyo karaa hafuuraa isa dhugaa akka isiniif ibsu kadhannaa keenya. Waaqayyo isin haa gargaaru, Amen.
Kutaa lammaffaa itti fifaa
Islaamummaadhaf deebii, Afaan Oromoo Fuula Duraa

#Gorsa ajaa'ibaa kan nama kofalchiisuu ergaa fi barnoota of keessaa qabu Saahiba kiyyaa
Gorsa Onnee nama raasu {ergaa haadhaa fi Abbaa}
gorsa addaa kana sher waliif godha
Gorsa gaaridha dhaggeeffattu malee bira hin darbin

Plage Hin Ta Hin Yai - 14,09 km

*  7. IIN+TURE     GORGE              8A     27 *

1:00pm Takka Takka

  EE&% &J' <'E

U.Ammapatti

http://sklep.vobis.pl/oferta/manipulato ... amboo.aspx

linkor.immo

zukobako.immo

iottechexpo.immo

Akka bakka,

Gara gara gazannar

purdys.immo

seotest.immo

Պատահական բառ: Kaaba, bishaan, lalise, Oromiffa, Afaan Oromoo

Argii dhagahii Oromiyaa koo ijoollee kee gorsaa, garuu dhagawu didde gorsaa beekaa beekumsaa. haara maaliin si barsiisaa dhiiga tokkummaa osoo qabdu Ofa keessa. Dacheen kee magariisa qaba albuudota ofa keessa.qalbeefadhu akka sii harka hin baane gudunfaadhu. Argii hubadhu yennaa ijoolleen kee dhiiga dhangalasa, ajjeefame yommuu yogu badii tokko malee maqaa balleessuun አሸባሪ Ashabari jedhee maqaa ittii moogase kan mana hidhaatti darbaamani isaa kan ajjeechaan, Tumudhaan,kan qaama isaa dhabee inni kun immoo achii buuten isaa dhaabamasisun, kun iddoo jireenyaa lafa isaa irraa arriihani, iddoo jireenyaa dhaabee kan rakkaatu,baqatu, meeqatamtu jira beela fi dheebuun osoo rakkaatu kan qoraan qumudame kana adunyaa taan bakkeewwan.kan hundaa ilaala,dhagahaa. Gaddaa fi gadadoon onnee koo dhiigsu.
Waan hedduu Ofa keessa qaba. qabus waan muraasa asiitiin kaasa. Hariiroo uumaa fi uummama gidduu jiruu, hariiroo Hawaasa gidduu jiru, akkasumas hariiroo uummataa fi mootummaa gidduu jiru calaqisa.
Waantottani aduunya kana irratti jirtu.isaa kammiiyu taanan rakkina fi Qananii , iyyummaa fi sooruma, beekaa fi walalaa soba fi dhugaa haqaa utuu hin hambisiin himuun ni danda’ama. Haa ta’u malee isaa jalqabaa fi inni dura gaaffii jireenyaa keessatti Ofa gaafate fi inni dura jalqabaa. waanti ilma namaa barbaaduu fi gara fedhii dubbisuu jijjiirama guddaa saffisaan akka inni guddaatu kana taasisaan keessa inni dura fi jalqabaa. Baratee,gafatee jijjiiramuun dura kan nu barbaachisu Bilisummaa dha.
Adunya kana irratti jireenyaa isaa dura karoora isaa Ofa gaafate, baratee, gafatee jijjiirama kan argate baay’ee dha. Baree hubachuu isaa, dubbachuu isaa, fi wadaa galee raawwachuun isaa ergaa guddaa qaba. Jijjiiramani tokko essaa gara kammiiti? Jedhaani gaafachuun baayyeesaa dha. Namni baratee tokko”digirii” qofa utuu hin ta’in, itti gaafatamaa maatii fi hawaasa ti. Beekumsii dhugaa dhaan deemuu qaba. Karoora fi haala yeroo isaa eegee keessatti hubanno fi xinxalaan uummata isaa gidduu galeefate deemun diriqama. Kun ta’u baanan gabbiin jecha keessa, gabbii gochaa Seenaa baalesa.
Isaa gochuun hin mallee dhisuuti gaabbiine isaa gochuuti sheenawuni jireenyaa namaati waan adda ta’uu hin dandeenye dha.
Uutun ykn osoo akkas ta’een hanqinna dhala nama ti. Utuu dhisiine kana nuuf Bilisummaaf jecha wareegamaani haa dhaabbanu kan jiru haa jajjabeessinu. Tokkummaa uumuu walii haa jajjabeessinu. Ana jechuu dhisiine, tokkummaan haa dhaabbanu sharii TPLF jala bahuuf . Ani humna kan tulluu raasuu ani humna kana sibiila dabsuu, kana angoo irraa sii buqqisuuu ANI tokkummaa Oromooti . Haa ofiin jennu.
Tokkummaan haa Bilisommaanu, uummata keenyaaf haa dhaabbanu.
Kana dhageessanii laata? (54)
Mammaaksa Oromoo (16)
BBC Afaan Oromo
Sagalee Bilisummaa Oromoo
Sirba Oromoo
TV Oromiyaa
VOA Afaan Oromo
VOA Afaan Oromoo
oromo-music-kiyyaa-kabaaddaa-youtube-360p
ittiiqaa-tafarii-_-fayyisaa-leellisaa_-by-raya-st-youtube-720p
haati-dhiiraa-hin-boossee-eliyaas-seenaa-heenook-j-keeyeroon-new-oromo-music-2
haati-dhiiraa-hin-boossee-eliyaas-seenaa-heenook-j-keeyeroon-new-oromo-music
geerarsaa-caalaa-daggafaa-new-2015
galaanaa-gaaromsaa_-wal-nu-hin-hanqisin-oromo-music-hd-youtube-720p
galaanaa-gaaromsaa_-yololes-haqa-qaba-oromo_oromia-youtube-360p
caalaa-dagafaa-new-oromo-oromia-song-barri-gadaa-keenya2
caalaa-dagafaa-new-oromo-oromia-song-barri-gadaa-keenya
caalaa-dagafaa-new-oromo_oromia-song-barri-gadaa-keenya-youtube-720p
biyya-qabna
buli-qeerroo-hirphaa-gaanfuree-new-2015-oromo-music-oromoprotests2
__new__caalaa-daggafaa-iyyaa-maaloo-iyya-dabarsaa-oromoprotests-2016-youtube-720p
new-caalaa-daggafaa-falmadhu-oromoprotests-20152
new-caalaa-daggafaa-falmadhu-oromoprotests-2015
Walaloo Guyyaa Goototaa Ebla 15 2006
gemechu fufa on Oduu Afaan Oromoo 1730 –…
dametokkichow on [Oduu Amma Nu Ga’e] Obbo…

kinstm.immo

punklaulupidu.immo

Random words: Itti fuufu, Jaalala, isaan, Nu'i, Abbaa Manaa

#10 - KanashiinoNeko

Muummichi ministeeraa hooggantoota majliisa Federaalaa, koree furmaata barbaaddu hawaasa muslimaa fi garee walaba tahe irraa koree dhimma hawaasa muslimaa qoratee furmaata kaahu hundeessuun isaa ni yaadatama. Kanuma hordofuun hoogganaa majliisa naannoo Hararii kan ture Muhammad Saabit “nuti Wahaabiyoota waliin tokko hin taanu” jechuun jeequmsa kaasuuf socho’aa kan ture yoo tahu, hawaasni muslimaa naannichaa torbee dabre marii geggeesseen Muhammad Saabit aangoo irraa buusuun hooggantoota haarawa kaadhimatee ture.
Ganama har’aa immoo poolisiin naannichaa qabeenya waajjiraa majliisa naannichaa lakkaa’uun hooggantoota haraawa ummanni filateef dabarsee kan keenne tahuu odeeyfannoon argame ni addeessa. Prezdaantiin majliisa duraanii Muhammad Saabit ammas chaappaa majliisichaa waajjira kan hin kaahiin tahuun beekameera.
Karaa feeteen nu hordofi!
Mootummaan Sa’uudii…

HAHAHA , nama dea kan ,kan ?

Hin hin hin Bien faiiiit =D

New Oromo Music 2018 Jaagamaa Taaddalaa "Barri ni Darbaa" By Raya Studio 2018
Arafaat Ka Oromoo - Daangaa Oromyaa - New Oromo Music 2018

Ta aa a 3W ' "

sengipatti to uun

Jiran Jiran #79D/WHSg

Seenaa Solomoon: "AKKAMIIN DIINA GOMBISUU?!" [Oromo Music]

ITTI(UNIKE)

tapuaa to uun

adda bilisumaa oromoo

“Sifan Lola Yaa WBO” Irreecha Bishooftuu 2017 « QEERROO

Nyaata – Bilisummaa
Haasawa walgahii Yaadannoo Jaarraa Abbaa Gadaa tan Altanta, USA irraatti dhihaate Jawaar Muhammad
Bu’ureessitota qabsoo Oromoo kanneen tarree duraarratti maqaan isaanii dhawamu keessaa, tokko, Jaarraa Abbaa Gadaati. Wanni Jaarraan qabsoo tanaaf addatti gumaache maali? jennee yoo of gaafanne …
EEGANNAA NYAATAA FI EEGUMSA OF TO’ACHUUF TOORAAN GALMEESUU (ITTIN KAN LALLATAN)
OROMO EEGANNAA NYAATAA FI EEGUMSA OF TO’ACHUUF TOORAAN GALMEESUU (ITTIN KAN LALLATAN) MaqaaNammaJalqabee: Tessoo: Kan qophayen (maqaan): Guyyaa: Jii’ati Harka tokko Barreffamma kanna Faydeffadhu Sabbabin …

Amanti keesatti tokko tahu.

Mootummaan Itoophiyaa Oromoota hiriira mormii irratti hrimaatan kumaatamatti laakkawaman, angawoota paartii KFO fi gaazexeessittoota dabalatee, daandii fi mana isaaniitii guuraa hidhatti darbe hunda haalduree tokkoon maletti gadi lakkisuu qaba, jedha Amnesty International. Namoonni hidhaman gidiraa fi hubaatii addaddaaf saaxilamuus ibsa gabaasni Amnesty International (AI).
Erga hiriirri mormii Oromiyaa Sadaasa 12, 2015 eegalee kaasee namoonni dhibba heddutti laakkayaman bifa suukkanneessaadhaan ajjeefamuu fi kumaatamni madaayuu raga baye AI.
Hawaasni addunyaa angawoota KFO, gaazexeessitootaa fi namoonni hidhaman hundi haalduree tokkoon maletti mootummaan Itoophiyaa akka gadi lakkisuuf dhiibbaa barbaachisu akka godhu gaafate. Mootummaan Itoophiyaa ummata nagaa irratti tankaarfii garajabeenyaa fudhachuu irraa akka dhaabatuu fi gaa’gama hanga ammaatti gayes qaamni wolaba ta’e qoratee kanniin yakka raawwatan seeraaf akka dhiyaatan godhuu irratti hawaasani addunyaa tattaafii cimaa godhuu qaba jedha AI.
Hawaasnii addunyaa jechuun dhaabbiileen mirga namaaf falmanii fi biyyoonni Dhihaa gocha mootummaa Itoophiyaa balaaleffachaa fi dhiibbaa irratti godhaa jiru. Mootummaan garuu gochaa badii raawwatame waakkachuu, xiqqeessee dhiheessuu fi tasgabbiin deebi’eera jechuudhaan milquuf tattaafii godhutti jira; hanga ammaatti itti milkaayuu dhabus. Mootummaan Oromoo qulqulluu ajjeese kan qabamuu fi deeggarsi dabalataa hawaasa addunyaa biraa kan qabsoo oromoon eegaleef argamu yoo Oromoon gaafii mirgaa fi haqaa eegale cimsee itti fufe qofa ta’uu beektonni dhimma Oromiyaa keessatti adeemaa jiru duukaa bu’an kan dubbatan.
Previous articleUmmata beelaye du’a jalaa baraaruuf gargaarsa biliyoona $1.4 tu Itoophiyaa barbaachisa
Next articleAmmatti boba’aa fi anniisaa Habashoota/ESAT irratti galaafannu qabnaa?

Kulcha Naan 120

justyo.immo

rorshah.immo

3kovra.immo

vidfjordinn.immo

kutaa (goddag)

Ajeechaa lammiwwan Oromoo biyya Saudi Arabia kessaatti irra ga’aa jiruu balaaleffachuuf IHOO’n hiriira mormii qopheessee jira.
BAKKA: Trafikanten irraa sa’aa 10:30-tti kaanee gara EmbassySaudi (Drammenveien 102H) deemna.
Dhaamsa kana Oromoota beektaan hundaaf dabarsaa.
KOREE IHOO irraa.

Harargee Bahaa aanaa Gurawaatti dargaggoonni Doguu awwaalla Ibsaa Adam irratti alaabaa bifa kanaan dhaaban.

Magaalaan Bulee Horaa fi Amboon Har’a Maal Keessa Jiru? WAASHINGITAN, DIISII — (VOAAfaanOromoo) —Godinaa Gujii Lixaa magaalaa Bulee Horaa keessatti kamiisa kaleessa galgala dhukaasa meeshaalee gurguddaa tu dhaga’amaa ture jedhu jiraattonni. Namni tokko waraanaan rukkutamee [Read More]
Oromo Mothers : ask is there a Great Conspiracy against Oromo’s freedom? MALLI KOO MAALI? Bara darbes boo’ee imimmaan hin qoortu dur achiin duras boohee yoomi kan naaf guutuu? har’as boo’aan jiraa imimmaan hin dhumatu [Read More]

“Guyyaa tokko Umar Ibn Al-Kaxxaab(RA) Abdullah Ibn Mas’uud(RA) waliin halkaniin manaa bahan. Fiimaa ibiddaa fagoo boba’u argan. Ifa ibidda sanii hordofuun mana kurraazin keessaa iftu bira gahan. Yommuu Umar kurraazi(duungoo) manaa iftu argu, manicha seenun namticha dullooma alkooli fi dubartii sirbaa isa bashannansiistu waliin arge. Namtichi odoo of hin beekin Umariin qabame. Umaris ni jedhen,”Wanta qaanessaa hanga halkan kanaa namticha dulloomaa du’a eeggatu irraa arge tokkollee hin jiru.” Read more
Internetiin wal-qunnamtii namoota ariifachisuu fi fedhii namoota guutuu keessatti gahee guddaa taphata. Namoonni sakandii takka keessatti wanta addunyaa keessa jirtu too’atu. Argamni interneeti ilma namaati bu’aa guddaa haa buusu malee miidhan isaa yeroo ammaa bu’aa isaa caalaa jira. Yeroon hamma hin qabne interneeti irratti gubataa jira. Read more

-Ta-ti! Taaaaaatiiiiii!

kardis.immo

Dr. Samitha A. Manaaf

baizebillen jira-bira,

bunkasha.immo

Obsaa Raggaasaa: Tokko Ta’aa – OromiaTimes
Obsaa Raggaasaa: Tokko Ta’aa

Maqaa Leenjii “Haala Yeroo” Jedhuun Dabballoonni Abbaa Irree TPLF Barattoota Oromoo Yuniverstii Wallaggaa Dararaa Jiraachuun Beekame. « QEERROO
Bitootessa 16,2017/ Yuunversiitii wallaggaa keessatti mootummaan abbaa irree Wayyaanee guyyaa jimaataa ganamarraa kaasuudhaan hanga guyyaa gaafa sanbata guddaatti gootowwan Qeerroo mooraa Yuunversiitii Wallaggaa keessa jiraniif maqaa leenjii haala yeroo irratti jedhuun Wayyaaneen baratoota sosaobbaaf yaaluuf qoophii xumurtee akka jirtu ibsame.
Karoora wal ga’ii wayyaaneen baratoota moorichaa ittiin sossobuuf baaste kanas barattoonni moorichaa didaa akka jiranillee himamaa jira. Mootummaan abbaa irree wayyaanee yeroo uummanni oromoo ajeefamaa fi jumlaan mana hiraarsaa wayyaaneetti guuramuudhaan gidirfamaa jirutti sirni nama nyaataa abbaa irree Wayyaanee garuu tuffii uummata Oromoof qaburraa ka’uudhaan maqaa wal ga’iitiin gootowwan baratoota Qeerroo mooraa yuunversiitii wallaggaa keessa jiran sossobuuf akka jechaa jiran gabaafamee.
sossobaa akka jiran himame. Gootowwan qeerroon mooraa yuunversiitii wallaggaa garuu wal ga’ii wayyaaneen karoorsaa jirtu guutummaan guutuutti akka hin deemnee fi marii wayyaaneen karoorsite jirtu kanas addaan fashalsuuf qoophiin hundi xumuramee akka jiru maddeen qeerroo mooraa yuunversiitii Wallaggaa irra nu qaqqaban gabaasaa jiru.

Uummanni Oromoo Eeboo Abbaan Duulaa fi Waayiloonni Isaa Ittiin Waraanan Ofirraa Buqqisaa Jira!
Erga wayyaaneen uummata Oromoo weerartee waggaan 26 darbeera. OPDOn har’a fakkeessiif akka waan aantummaa uummata Oromoo qabduu qabaa gadi na dhiisaa jechaa jirtus erga Wayyaaneedhaan uummata Oromoorratti ijaarmtee waggoonni 27 darbaniiru. Dhaabni tun guyyaa gaafa ijaaramteerraa kaatee dirqama Wayyaaneerraa fudhatteen uummata Oromoo keessumaa qaroo ilmaan isaati bobbaate yakkoota lakkoofsa hin qabne raawwachaa turuu fi jiraachunis beekamaadha!. Dhaabni yakkamtuun maqaa uummata Oromootiin daldalaa turtee fi jirtu tun gaafa ijaaramturraa kaatee dirqama Oromoo gabroomsuu, saamuu kan dide ammoo ajjeesuu, hidhuu,dararuu fi biyyaa godaansisuu itti kennitee kan bobbaafte booji’amtoota waraana dargii turan kanneen akka Abbaa Duulaa fi waayiloota isaa ti.
Abbaan Duulaa waayiloota isaa kanneen akka Kumaa Dammaqsaa, Dagifee Bulaa, Suleeymaan Daddafoo, Baacaa Dabalee,Alamisheet Dagifee,Ittafaa Tolaa fi kanneen biroo waliin ta’uun waggoota 26n darban wayyaaneef ergamaa dhugaa ta’ee dalageera. Booji’amaan kun booji’amtoota waayiloota isaa dabalatee ergamtoota biroo kanneen Oromoo saamanii deegsuu,hidhanii hiisisuu, ajjeesanii ajjeechisiisu irratti isaan gargaaran dabalachuun waggoota 26n darbaniif uummata Oromoo goolaa tureera.
Lammaa Magrsaa, Abiyyi Ahimad , Warqineh Gabayyoo, Dammallaasha Gabramikaa’eel, Alamaayyoo Taganuu, Dammaituu Hambisaa, Asteer Maammoo fi kan fafakkaatan kanneen waggoota 26n darbaniif Booji’amtoota akka Abbaa Duulaa Gammadaa fi Kumaa Dammaqsaatti makamanii ummata Oromoo madeessaa turan keessaa muraasa ta’uu uummanni Oromoo quba qaba. Jarreen kun keesumaa yeroo ammaa kana yakki isaan Wayyaanee waliin ta’uun uummata Oromoorratti raawwachaa jiran yakka waggoota 26n itti turaniif ragaa guddaa fi argisiiftuu dha. Har’a yoo waraanni Wayyaaneen leenjiftee hidhachiiftee uummata Oromootti bobbaafte Aga’aazii fi Liyyuu hayiliin Sumaalee ajjeechaa sukanneessaa fi jumulaa raawwatu, yoo Oromoo kuma dhibba 6 ol qayee fi qabeenyarraa buqqisu, dhibbootaan ajjeesuu fi kumootaan madeessu karaa miidiyaa adda addaa as bahanii holola gaggeessuu malee wanti isaan miidhaa Oromoorra gahe kana dachaasuuf qabatamaan fudhatan hin jiru. ergama wayyaaneerraa fudhataniin kan aantummaa Oromoo qaban fakkeessanii haa hololan malee dhiiga Oromoo dhanagalahe, qabeenya Oromoo mancaheef itti gaafatamtuu kan taate wayyaaneedhaan yoo waa jedhan hin muldhannees, hin dhagahamnes. Kan isaan yeroo ammaa itti jiran maqaa uummata waraana wayyeen bobbaafte liyyuu hayilii sumaalee kanaan horii funaanuudha. Holola fakkeessii gaggeessuun bara bittaa fi saamichaa Oromoorratti dheereessuuf tattaaffachuudha. Isa kana ammoo kanneen dursan keessaa tokko, booji’amticha abbaa Duulaa Gammadaa fi ergamtoota dhahaata dhaaba jalee kanatti makaman kanneen akka Lammaa Magarsaa, Abiyyi Ahimad, Addisuu Araggaa fi Warqinaa Gabayyoo fe’i.
Eeyyee fakkeessitoonni maqaaf dhaaba Oromoo OPDO jedhamuu ijaarre jedhanii ittiin of waaman kunneen eenyummaan isaanii yoo saaqamee ilaalame wayyaanee ta’uun eenyufuu ifaadha. Jarreen kun waan amma uummata Oromoorratti wayyaaneedhaan raawwataa jiru kana akka waan haaraatti amma arganii fi dhagahanii of fakkeessuuf yaalanis isaawuu diraamaa siyaasaa wayyaaneen shaakalchiifteen warruma waggaa 26n darbaniif ummata Oromoo ficisisiaa turan ta’uu Oromoon tolchee beeka. Waggoota 26n darbaniif akka dhaaba Oromoo hin ajjeessinitt, akka Oromoo saamanii hin saamsisiniitti, akka waan Oromoo hidhanii hin hisiisinitti of muldhisuuf yaalanis Oromoon ragaa waliin isaan beeka.
Booji’amtoonniii fi ergamtoonni dhahaata dhaaba ergamtuu wayyaanee taate OPDOtti makaman kunneen Keessumaa Lammaa Magarsaa, Addisuu Araggaa fi Abiyyi Ahamad nama aantummaa uummata Oromoo qabu fakkaatanii hololli gaggeessaa jiran addatti ammoo Diraamaan abbaan Duulaa tibba kana itti jiru diraamaa dhama hin qabne, diraamaa fokkisaa dha. Diraamaan kun mammaaksuma “Bineensi biyya hin beekne dhaqee itillee naaf afaa jedhe” isa jedhan san fakkaata, akkasumasi. Abbaan Duulaa meeshaa Wayyaaneedhaan tolfameedha. Meeshaa kanatti kan dhimma bahaa turee fi jiru ammoo abbaadhuma tolfateedha. Kan waggoota 26n darbaniif argines kanuma. Abbaa Duulaa Qofa osoo hin ta’inis Waayiloonni isaa warri dhaaba ergamtuu OPDO jedhamtu tana keessa turanii fi dhahaata itti irkatan akkasuma warra sammuu Wayyaaneetiin dalaguu dha.
Tibba Darbe Ergamtichi Abbaa Duulaa Gammadaa jedhamu yoo karaa Tv fi Raadiyoo gadi bahee holola haar’aa wayyaaneen qindeessitee itti kennite hololu dhageenyee agarree jirra. Namni kun holola isaa kanaan “Ergan aangoo qabuun mirga Oromoo kabachiisuu hin dandeenyee aangoon irra jiru Afayaa’ummaan natti haa hafu, gadi dhiisee jira”. Jedheera. Ergamtichi kun “afyaa’ummaa koon gadi dhiisa malee OPDO dhaaboo koo gadi hin dhiisu, hojiilee dhaabni kiyya natti kenne nan hojjedha” jedheerasi. Eeyyee nama holola Abbaa duulaa kana irra isaa qofa ilaaluu fi yakka Abbaan Duulaa fi Dhaabni isaa OPDOn waggoota 26n darbaniif uummata Oromoo irratti keessumaa ilmaan isaa sabboontotarratti Wayyaanee waliin ta’ee dalage quba hin qabne “namni kun aantummaa uummataa waan qabuuf kunoo aangoo guddaa qabu gadi dhiise” jechuu mala. Dubbiin garuu akkasii miti, diraamaa Wayyaaneen qindeessite dalagaa jira. Fakkeessuuf odeesse malee haangorraa bu’uufis hin jiru.! Kan amma ammatti muldhachaa jirus kanuma!
Abbaan Duulaa diraamaa baayyee fokkisaa ta’e dalagaa jira. Diraamaa akkanaa ammoo nama waa hubatuu mitii daa’ima harma hin gu’inilleen ittiin moogsuun hin danda’amu. Duraan dursa abbaan duulaa eenyu kan jedhuuf uummata Oromoo qofaafii mitii uummattoota impaayeerittii keessa jiran maraafuu ifa waan ta’eef ibsa dabalataa hin barbaadu. Abbaan Duulaa ergamaa Wayyaaneen dhaaba OPDO jedhan bixxiltee itti kenniteedha. Namni kun ammoo aantummaa Wayyaanee malee gongumaa aantummaa Oromoos ta’e aantummaa uummata kamiituu hin qabu. Namni kun nama uummata Oromoo fixaa fi ficisisaa, saamaa fi saamsisaa tureedha. Kan biraa haa hafuutii yoo tibba kana wayyaaneen “Mana marii nageenya biyyooleessaa” /National security council/ jettee wayyaaneen murna maqaa nageenyaatiin duula uummata Oromoorratti bane ajjeechaa raawwatu hundeessitu Abbaa duulaas ta’ee qondaaloonni OPDO kanneen akka Lammaa Magarsaa fi waayiloonni isaa harka dhahanii fudhataniiru.
Namni waggoota 26f hogganaa OPDO, Pireezidaantii naannoo Oromiyaa, minsteera Ittis biyyaa, Afyaa’ii mana marii yeroo 2f ta’ee tajaajjilaa ture kun har’a ka’ee yoo ani quuqamaa uummata Oromooti, isaaf jecha kunoo aangoo tokkoo gadi dhiise jedhu kan amanu eenyu..? diraamaan akkanaas of gowwoomsuu yoo ta’e malee eenyuyyuu gama kanaan gowwoomsuun hin danda’amu.
Odoo Abbaan Duulaa jiruu Oromoon waggoota 26n darbaniif Aga’aaziin dhumaa ture, sabboontonni Oromoos tika Wayyaaneetin ija isaa duratti dararamaa fi mana hidhaatti guuramaa turan. Namni kun Yoo ilmaan Oromoo waggaa 26 guutuu ija isaa duratti maqaa ABOn dhuman eessa ture..? Har’a maaltu dhalateetiree kan namni yakkamaan Wayyaanee waliin waggaa 26 guutuu Oromoorratti yakka hojjetaa ture kun dulluma keessa ennaa soorama bahuuf jirutti hirriibarraa dammaqe..? Yoo Oromoon mirga isaa waan gaafate qofaaf shororkeessaadha jedamu inni aangorra hin turreeyyuu..? eeyyee tureera. Kanumarraa ka’uun kan amma Abbaan Duulaa itti jiru yoo danda’e diraamaa adda addaa dalagee Duula qabsoo Oromoo kallattii jijjiruti.
Mee hayyee, Tole Abbaan Duulaa har’a hirriibaa dammaqe haa jennu. Ykn wanta liyyuu hayiliin uummata Oromoorratti raawwataa jirutu aarsee dammaqse haa jennu. Mee aantummaa uummata Oromoo waan qabuufis jennee humnumaan haa amannu. Kana amannee kaanee namni kun dhuguma yoo qulqullummaan wantoota tarreeffaman kanaaf jedhee Af-yaa’ummaa mana marii uummataa ykn paarlaamaa gadi dhiise, yoo dhuguma Oromoof nahe, Yoo onnee qabaate maaf miseensoota OPDO hunda amansiisee mootummaa feederaalaa kan wayyaaneen gaggeeffamu, kan ummata Oromootti waraana bobbaasee ficisiisaa jiru san keessaa gutumatti dhaaba isaa fudhatee hin bane. Kana hin dandeenye yoo jedhame ammoo maaf aangoo qabuu hundumaa gadi dhiisee, OPDOyos gadi lakkisee hin bane ykn maaf yakkaa fi shira Oromoorratti waggoota 26n darbaniif Wayyaanees ta’e OPDOn uummata Oromoorratti raawwachaa turan adabaabaayitti baasee himee ykn saaxilee Oromoo dhiifama hin gaafanne….? Inni garuu kana godhuu hin feene, kaayyoo isaas miti. Inumaawuu yoo dubbatu kan dhageenye “dhaaba koo OPDOn akka cimuun hojjedha” yoo jedhuudha. Kun maal jechuudha jennee yoo salphumatti ilaalle OPDO uummata Oromoorratti cimsuun Wayyaanee cimsuudha, maaliif jennaan Wayyaaneen OPDO kan ijaarteef dantaa Oromoof osoo hin taane dhimmi ishiitiifi. OPDO qabattees waggoota 26n darbaniif Oromoo saamaa, ajjeesaa, hidhaa fi biyyaa godaansisaa turteetti. Kanumarraa ka’uun namani kun Diraamaa haaraa wayyaaneen qindeessiteef, kan bor-iftaan adeemsa keessa agarru hojechaa jira malee dhuguma miidhaan Uummata Oromoo itti dhagahameetii miti. Aangoon inni gadi dhiise hin jiru. Namni kun duraanis lakkoofsaaf maqaa Oromootiin achii taa’ee haa daladalu malee aangoo mirga Oromoof dhaabbatu harkaa hin qabu. Kanarraa ka’uun Abbaan Duulaa achirraa ka’ees dhiisees qabsoo Bilisummaa Oromoo irratti waan dabalus waan hirrisus hin qabu.
Oromoon osoo Abbaan duulaa Fi waayiloonni isaa maqaaf aangoo gurguddaa qabatanii addawaawii ykn IHDG keessa taa’anuu, keessumaa Osoo Abbaan Duulaa waraana Wayyaaneetti karaa argisiisee hidhaa jjeechaa, saamicha raawwachaa jiruu qabsoo isaa FXG finiinsee sadarkaa har’a irra jiru kanarraan gahe. Oromoon fuunduraafis Abbaa Duulaas ta’e fakkaattoota akka isaa ergamtoota OPDO ofiin jedhan kanneen akka Lammaa Magarsaa, Abiyyi Ahimadii fi kannene biroorraa daboon bilisummaa isaaf eeggatu hin jiru. Hololli isaan gaggeessaa jiranis qabsoo Oromoo gongumaa gufachiisuu, ykn duubatti deebisuu hin danda’u. Har’a Oromoon alaa manaa bilisummaa isaaf ka’eera. Eeboo Abbaan Duulaa fi waayiloonni isaa wayyaanee waliin ta’anii Ittiin waraanan Ofirraa buqqisaa jira. Kun jabaatee itti fufuu qaba. Eeyyee Oromoon holola diinaaf osoo gurra hin kenniin qabsoo isaa, qabsoo bilisummaa cimsee itti fufuu qaba. kan faayidaa qabuu fi galmaan nama gahus isa kana malee holola fakkeessii diinni dhiphuurraa ka’ee hololuu miti.
Ummatni Jaalalaan Malee Lolaan Hin Mohatamu
FAKKAACHUUN TA’UU HIN TA’U!
GOOTNI WAAN DUBBATU BEEKU WAAN HOJJATU HIN WALLAALU!
Obbo Lammaa Magarsaa Itiyoophiyummaaf maaltu akkas isaan belbelcha?
Har’a maaltu taanaan OPDOn afaan biraa dubbachuu jalqabdee?
Hiriirri “Haleellaan Raayyaa Ittisaa Nurraa Haa Dhaabbattu!”
Dhaamsa Gabaabduu Uummata Oromoo Hundaaf.
ONN: Haala Qabso Bilisummaa Oromoo Laalchisee Marii Bal’aa Dubbi Himaa ABO Obbo Tooleeraa Adabaa Waliin Goonee Kutaa 1ffaa
Ani Oromoo dha jalqabaa hamma dhumaatti.
Hunda dursee kan natti caalu Oromummaa kooti.
Oromummaa nan kabaja, nan jaal’adha, ittin boona.
Aadaan Oromoo aadaa kooti.
Oromummaan bu’uura tokkummaa Oromooti.
Tokkummaan humna bilisummaati.
Nagummaaf badhaadhuma Oromootiif Waaqa nan kadhadha.
Eenyummaa Oromoo kabachiisuuf waadaa nan gala.
Kanaafuu mirga Oromootiif sodaa malee wareegamuuf nan kakadha.
SBO: Fulbaana 26, 2018. Oduu, Ibsa Gaazexaa Dhaabbileen Siyaasaa Oromoo 5 Gamtaan Laatani fi Ibsa Koreen Waldaa Waaqeffattootaa Oromoo Konfaransii Gaggeeffate ilaalchisuun Miidiyaaleen laate irratti gabaasa qindaa’e Akkasumsa SBO Sagantaa Afaan Amaaraa. September 26, 2018
SBO:-Fulbaana 23,2018. Guutummaa Qophii keenyaa Kan ta’e Marii Hogganoota ABO Miseensota Shanee Gumii Waliin Taasifame. September 23, 2018
SBO:-Fulbaana 21,2018. Oduu, Ibsa ABO fi Gaaffii fi Deebii Sabboontota Oromoo Walloo Kamisee irraa Simannaa Hooggana ABO fi WBOf dhufan Waliin taasifame. September 21, 2018
SBO:- Fulbaana 19,2018. Oduu, Gabaasa Konfaransiin hayyoota Oromoo galma komishinii Afrikaatti geggeeffame , Haala Yeroo Irratti Ibsa Paartileen Siyaasaa Waloon kennanii fi SBO Sagantaa Afaan Amaaraa. September 18, 2018
SBO: Fulbaana 14 bara 2018. Oduu fi Ibsa Gaazexaa Koreen Simannaa Hoggansa ABO fi WBO magaalaa Finfineetti laate. September 13, 2018
SBO Fulbaana 09,2018. Oduu fi Gaaffii fi deebii miseensa Shanee Gumii Gumii Sabaa ABO J.Atoomsaa Kumsaa waliin goone September 9, 2018
SBO: Fulbaana 7 bara 2018. Oduu fi Qophii addaa Konfirensii Gamtaan Barattoota Oromoo Finfinneetti qopheesse ilaallatu -Kutaa 2ffaa. September 6, 2018
SBO: Fulbaana 5 bara 2018. Oduu, Gabaasaa Gumaacha Sabboontotni WBO Jabeessuuf Taasisanii fi Qophii addaa Konfirensii Gamtaan Barattoota Oromoo Finfinneetti qopheesse ilaallatu Akkasumas SBO Sagantaa Afaan Amaaraa. September 5, 2018
SBO FULBAANA 02,2018. Oduu, Ibsa Miseensi Sh.Gumii-GS-ABO J.Ibsaa Nagawoo Gaazzexeessotaaf kennanii fi gaaffii fi deebii maanguddoo Oromoo Obbo Jeeyluu Abubakar Damboobaa waliin goone kutaa 3ffaa fi xumura September 2, 2018
SBO Hagayya 31,2018. Oduu, Gabaasa Gumaacha Maadhelee fi Gaaffii fi deebii maanguddoo Oromoo Obbo Jeeyluu Abubakar Damboobaa waliin goone kutaa lammaffaa August 31, 2018
Beeksisa Guyyaa WBO, Magaalaa Guddoo Ameerikaa, Konyaa ABO Washington DC, Dilbata, Amajjii 14, 2018
FAYYAALUMMAAN GOWWUMMAA MITI!

AA/WAA P'Vu AA/VAAA .

oromo: Moldoovaa (Oromoo)

takde kan kan ?

komtoo.immo

Magaalaa Finfinneetti manneen barnootaa Afaan Oromoo afuur eebbifaman. _ Fighting for Freedom and Equality
Magaalaa Finfinneetti manneen barnootaa Afaan Oromoo afuur eebbifaman.
“Gootummaan keenya Tokkummaa Keenya” Pireezidaanti Lammaa Magarsaa
Guyyaa har’aa magaalaa Finfinneetti kutaa magaalaa afuur keessatti manneen barnootaa afaan oromoo afuur bakka Pireezidaantii Mootummaa Naannoo Oromiyaa Obbo Lammaa Magarsaafi qondaaltoonni mootummaa akkasumas ummanni Oromoo heddu bakka argameetti ebbisifame.
Manneen Barnootaa afran ijaarsi isaanii xumuramee hojii baruu barsiisuuf banaa ta’an kunis:
Kutaa magaalaa Gullalleetti M/B Sad. 1ffaa Jeneraal Taaddasaa Birruu
Kutaa Magaalaa Kolfeetti M/B Sad. 1ffaa Jeneraal Waaqoo Guutuu
Kutaa Magaalaa Eekkaatti M/B Sad. 1ffaa Gaara Guurii
Naannoo Labuutti M/B Sad. 1ffaa Burqaa Wayyoo waliigalaa bajata Qr.miliyoona 64 oliin ijaarsi isaanii xumuramuun hojii baruu barsiisuuf banaa ta’aniiru.
Sirna eebbaa kana irratti kan argaman Pireezidaantiin Mootummaa Naannoo Oromiyaa Obbo Lammaa magarsaa Manni baruumsaa guyyaa har’aa eebbifamee kun ijoollee oromoon qofa kan itti baratan osoo hin taane mana baruumsaa jaalattoonni Oromoofi sabaafi sablammoonni ijoollee isaanii itti barataniidha.Afaan Oromoo qooqa qofa miti siidaa eenyummaa ummata Oromoodha.Manni baruumsaa kunis ijoolleen afaanicha akka baratan qofa osoo hin taane iddoo jiddu gala eenyummaa ,seenaa isaanii kan itti barataniidha.
Manni baruumsaa maqaa gootoota Oromoon moggaafamuun isaaniis seenaan akka yaadataman qofa osoo hin taane burqaa gootoota heddu kan itti burqan gochuudhaafi.Gootoonni Oromoo heddu bilisummaa ummata Oromoof wareeggamuu isaanii kan himan pireezidaant Lammaan dhaloota kana keessatti garuu gootummaan keenya tokkummaa keenya jedhaniiru.Jalqabbii kanas ummanni Oromoo tokko ta’uun socho’un injifannoo olaanaaf of qopheessuu qabnas jedhaniiru.
Hogganaan Biiroo Barnootaa D/r Tolaa Barisoo gama isaanitiin galmi keenya gamoo ijaaruu qofa osoo hin taane manneen barnootaa guyyaa har’aa eebbifaman keessatti baruumsa sadarkaa manneen barnootaa bulmaataa Oromiyaan qixa qulqullina qabu kan keennamu akka ta’e himuun galmeen barattootaas Adooleessa 20/2009 irraa eegalee akka raawwatamu D/r Tolaan dubbataniiru.Maatiin barattootaas ijoollee isaanii mana barnootaa seenaa qabeessa kanatti galmeessisuun hirmaattoota seenaa akka ta’an dhaamaniiru.
Guyyaa har’aa dhakaan bu’uraa gamoon Biiroo barnootaa Oromiyaa abbaa darbii sagalii kaa’ameera.
Waraanni Bilisummaa Oromoo Dilbata, Bitootessa 18, 2018 Gidaamii fi Beegii Keessatti Raayyaa Ittisaa Haleele, Jedhu Jiraattonnii fi Aangawoonni Mootummaa

asfdfdd.immo

DELTA WARRI WARRI Warri South Warri 2 Connect 98, Warri/ Sapele Rd, Warri

pdtnyc.immo

parkhero.immo

kalunda.immo

Oromo _ Oromia _ Gadaa.com-FinfinneTribune
Oromo Studies @ Gadaa.com
Dipilomaatii lammii Ethioiaa kan ta’an Ambasaddor Birhanuu Dinqaa Adoolessa saddeet NY keessatti du’aan boqotan. Ambasaddor Birhanuun Tokkummaa Mootummootaa keessatti taayitaa adda addaa irratti bobba’anii kan hojjetan, lammii Ethiopia yeroo duraaf itti aanaa muummicha barreessaa Tokkummaa Mootummootaa ta’uun hojjetan akkasumas Komiishina Dhugaa Haqaa fi Araaraa Kenyaaf illee jaarsa araaraa ta’uun hojjetaniiru.
Waahilota isaanii hojii, hiriyoota isaanii ijoollummaa fi michoonni isaanii biyya isaanii qofaa utuu hin taane Addunyaatu nama beekaa fi guddaa tokko dhabe jedhu.
Kanneen keessaa kan yeroo ammaa gadamoojja’anii jiran hiriyaa isaanii yeroo dheeraa Ambasaddor Mulugeta Ittafaa, Ambasaddor Birhaanee Dheeressaa, kan yeroo ammaa kan kenyatti argamu dhaaba koolu galtoota IOM keessaa kan hojjetan aadde Durree Nagaasaa fi dura taa’aa WAFDO duraanii fi kan duraan baankii addunyaaf hojjetaa turan Obbo Bulcha Dammaqsaa fi firoottan isaanii addunyaan nama guddaa dhabde jedhu.

anii,ni_n) Tww
'0lk^OttMMil^tti&A'

Tags: African Studies, Gammachuu Magarsaa, Oromia, Oromiyaa, Oromo people, Oromummaa, Seera Yaayyaa Shananii, The Oromo Theory of Knowledge
Oromia: Obbo Leencoo Lataa eebba kitaaba isaanii irratti dhamsa guddaa saba Oromoo maraaf dabrsaan. Waa jaha (6) of keessa qaba.
Oromia: Magaalota Wallagga Bahaafi Horroo Guduruutti hiriirri ajjeechaa lammilee mormuun gaggeffamaa jira
Oromia: OMN: Marii Hawaasaa Galma Abbaa Gadaa (Adaamaa )

Lammii too Oromoo sin abdadhee boonaa! Motuma Mahdi Sheekaa New Oromo Music _ OromianEconomist
Durbee Mootummaa Mahaaddii”Oromiyaa beeksisuufan Dorgomaa jira” jetti.

Voice of the Voiceless: With Emphasis on Oromo in Horn of Africa: Dhimmaa waa'ee OMN Afaan Arabaatin dabarsuu ilaachisee yaada lixa Wallaggaa magaalaa Aayiraa fi naannoo isaa irraa uummata oromoo hundaaf darbe

Ashmont, Wagga Wagga

a>taa.aa 4 5 I S t alaa tk 4 I S a tA

mauran.immo

utekuo.immo

tdmart72.immo

7 K := K ∪ F

Hidhaa qilinxoo jiraa
Karchallee Amboo jiraa…

67 Sheek P. http://lookbook.nu/stylesbysheek Usa

fi*  fi            • i: II•. ,1. tininatsuo.    II-

rusrkoti to uun

mannimaja.ee

116  135 A A        +     0   0   58   50   75  AAAAAAAAAAAASAEDDAEAEEAEYDDDDDPAFFAADAAAFFSASGHYN

Adda.....    187                 16                      817

Malee : http://www.maleepattaya.com/

fufundu to uun

FBC - Waancaan kubbaa miillaa Finfinnee Fulbaana 20 jalqaba
Waancaan kubbaa miillaa Finfinnee Fulbaana 20 jalqaba
Finfinnee, Qaammee 4,2009(FBC)- Qopheessummaa Federeeshinii Kubbaa Miillaa Finfinneen kan gaggeeffamu waancaan kubbaa miillaa magaalattii Fulbaana 20 jalqaba jedhame.
Waancichi si’a 12ffaaf qophaa’a.
Fulbaana 20 kaasee amma Onkololeessa 4,2010tti akka gaggeeffamus federeeshinichi ibseera.
Dorgommiin waancaa kunis qophii taboota priimiyar liigii Ityoophiyaa 2010f taasisan kan ittiin madaalan ta’a.

gotobig.immo

acasius.immo

Gara gara ni rongit

porificporn.immo

wkusniashka.immo

u pandai kan ? kan??

www.saba-immo.de

“Sareen eegee qabdu utuu bukoo koo nyaattee na hin aarsu” jette niitii Oromoon tokko.

Natti natti // Karin

Afuura Biyyaa
TV Oromiyaa
Maaliin gargar Ta'u?
1. Dr. Solomon nama bilchaataadha; umuriinsaas ta'e muuxannoonsaa Jawariin olidha; Jawwar ijoolleedha; ariitiis qaba.
2. Dr. Solomon Qabsoo Uummata Oromoo bara Dargii ka'ee jalqabe (fakkeenyaaf, abbaa qubee Oromoo Dr. Hayilee Fidaa waliin mana hidhaatti dararamaa tureera) Jawwar garuu reefuma miidiyaa hawaasaa kanaan qabsoo yaabbatee oofe,
3. Dr. Solomon carraa miidiyaa (kanneen akka TV, OMN fi ONN) tiin carraa argatee beekumsaafi muuxannoo qabu dabarsuu hindandeenye; OMN tti silaa namnuu hinbutu. Jawar Mohamed garuu yaada xiqqoo argannaan miidiyaan harkasaa waan jirtuuf ganamaaf galgala irra taa'ee odeessaa oola; akka malees of beeksiseera.
4. Dr. Solomon Saayntistii barnoota uumamaati. Maqaasaatiin argannoowwan haaraan 50 ol galmee beekumsa addunyaarratti galmaa'anii jiru (akka Afriikaatti nama argannoo qorannootiin 1ffaarra jirudha) Jawar Mohammed saaynsii siyaasaa BA barate, MA nsaa garuu saaynsii siyaasaas miti; ammoo nama kalaqaa yookaan theory' tokkollee uume/develop godhe miti. Bilchina beekumsaa hedduutu isa hafa.
5. Dr. Solomon waan fb isaarratti katabu ragaan tumsee kataba; haqa fiixeeshee argannaan nama tokkooshee qerbeerra hinkaa'u. Waan yaadasaa keessa jiru dubbachuuf duuba hinjedhu. Jawar Mohammed waan baayyee siyaasaaf gargaarama. Fakkeenyaaf, sa'a 2 gidduutti Baqqalaa Garbaa hin hiiktan taanaan tarkaanfii sinirratti fudhatama jedhee Wayyaane dorsisaa ture; lafa naanna'ee haasaa godhuttis wayyaaneen kufteetti, duuteetti, cabdeetti...kkf jechuun uummata harka walitti reebsisaa oola; sun amaluma siyaasaati jennee malee waan sobaa hedduu hedduutu jiru. KD
6. Dr. Solomon rakkinoota jaarmiyaalee siyaasaafi aktvistoonni uuman hunda sodaa malee ba'ee kataba; gartuu siyaasaa kamiifillee hinqabatu. Jawar Mohamed ammoo waan ABO/WBO akka inni miidyaa OMN tiin dubbatamu fedha hinqabu; yoo gaazexeessitoonni akka tasaa dhiyeessanillee tarkaanfii cululuqaafi daalachaa KD irratti fudhata.
7. Dr. Solomon namoota isa qeeqaniifi isa arrabsaa oolaniif yeroo tokko tokko deebii kennaf, kaanneen kaan ammoo Block' godhee mana hidhaaa Nomolos' buusaa oola. Amansiisuufis ragaa soquun itti dadhabaa oola. Jawar garuu deebii kennuuf hinrakkatu; haata'u malee namoota kumootaan hedduu ta'an kan qubeellee beekanii hinkatabne hedduu kaafatee waan jiruuf isaantu falmaafi oola (nama siyaasaa jechuun akkana..kd).
Namoonni Hubannoo Hinqabnu maal gochaa jiru?
1. Dr. Solomon wallaggatti Jawar n ammoo Arsiitti qoqqooduun hololu. Kun hojii isaanii utuu hintaane hojii hololtootaati.
2. Dr. Solomon kiristaana Jawarn ammoo Isilaamatti qoqqooduun holola itti hojjetu; isaan garuu kun dantaasaanii miti.
3. Jawar Sabboonaafi qabsaa'aa Dr. Solomon ammoo diigaafi nama OMN balaaleffatutti lakkaa'uun hololu. Haata'u malee lamaanuu Oromoo nijaallatu; Dr. Solomon OMN jibba utuu hintaane, daba achi keessatti ol hanqaaqee gadi hanqaaqe sana balaaleffataa jira.
1. Lamaan isaaniitu keenya waan ta'aniif qomatti haaqabannu; haagorfannu; itti haa fayyadamnu; haagargaarru.
2. Irratti holollii keenyaa haadhaabnu; yoo isaan badii godhan garuu itti haahimnu; yoo didan uummataaf haasaaxillu (kana gaafa goonu hololaan utuu hintaane, ragaan)
4. Jawar Mohhamed Daayirkteerummaa OMN rraa kaafannee namoota ogummaa bulchiinsa gaazxeessummaa qaban achirra kaawwannee, boordii achi keessa jiranis kanneen amantaafi naannoolee Oromiyaa hunda bakka bu'anirraan ijaarrannee miidiyaa keenyaa haajabeeffannu. Jawar Mohamed ammoo mana barumsaasaatti deebi'ee saaynsii siyaasaa PhD saa itti haafufu. kana yeroo gonummoo hamma inni barumsasaa fixatutti haagargaarru; xiinxaloota siyaasaa tokko tokkoof ammoo itti haagargaaramnu. AKka seera OMN tti daayraketerri waggaa 2 f qofa dalaga. Isa booda nijijjiirama. inni garuu waggaa 3ffaaf humnumaan itti fufee jira. kun sirrii miti; humnaan aangora turuu kan wayyaanee as mana Oromoo keessatti fiduun sirna Gadaa cabsuudha.
Taajjabbii Kutaa 2ffaan itti fufa.
Hubachiisa: Gidduu kana namoota yaada qajeelaa hinqbneefi qubeellee katabuu hindandeenye, soba hanqaaqaa oolan 500 ol block' godheera; namoonni akka walirraa barannu barbaaddan qofaan yaada keessaan bilisa ta'aati asii gaditti kenna. Taajjabbii argu katabuun dirqama barreessaa tokkooti KD
Anis ka'eetan $1000 cheekiin barreesseefii akka DR Solomo of beeksisaka!!!! garuu ana beeksisuuf nama kan biroo gad hin buusin adaraakee silaa sammuun furrii si ta'eeraa
Ati dhukubsataadha.waa.ee keef iddoo kennuun hin barbaachisu.
Hin Ga'uu Laata
"Sareen bakkuma nyaatee dutti" jedha sabni keeny yoo mammaaku.
Beekan Gulummaa Irrana.
Ati waan sitti fakkaateef, sitti dhagahame barreessuu mirga qabda. Garuu ummanni Oromoo Waan ati barreesitee kana gadi qabee ilaalee yaada isaanii itti keennuudhaaf mirga qabu. Ani akka nam tokkootti sitti hin aarus sin qeequs. Yaa ummata keenna, yemmuu nama tokkoon wol morminu, namicha mataasaa osoo hin taane, yaadasaa akka qeequu qabnu hubadhaa. Kan godhuun, dadhabina keenna osoo hin taane, yaada keenna kabajjaan wolii keessummeessuu muldhisaa.
Ati Misgaanu yoom University akka seentee fi ijoollee ati waliin eebbifaman waggaa meeqa akka tahe ni dagatte tortora ati reefu arraba kee Hayyuu Addunyaa Jawar kan tahe beekaa oromoota ,ija ummata oromoo baqsuuf dhagaa jaarti jaarsi irratti fuudhe darbuu eegalte .atii solomon Ungaahee sobduu,kijibduu,afuuftuu,Hinaaftu,wallaala kee baga bulgaafatte maalummaa kee isa dhugaa baruun koo baay'ee gaaridha.Jawar saree akka keetiif iddoo hin laatu.deemi Mana barumsaa jawar itti baratee ragaa isaa ilaali .really to tell you frankly you are very lazy and stupid b/c your trying to divert oromo stragle shut your mouth
Wallaala tahu ke waan natti himtef galatomi!
Ergama kee dhoksaan dalagaa turte amma ifa baasaa jirta. ergamtuu fi gantuu akka keetii uummanni beekee jira.
Dr. Salamoon hayyuudha, nama saayinsii
barreessiteerta. Asuma biratti immoo Jawaar nama BA,
MA qofa qabu kan waan tokko hin khalaqini jette?
Argitee Beekan koo, as biratti akka tuffii si godhe,
ilaaludhaaf yaalaa akka jirtu sitti mul'ataa?
ati immoo beekaa of fakkeesitee wanti barreesite wallaalaa ta'uukee muldhisa.
Jalqabuma ati maal akka yaaddu ,maaliif eenyuu fi eenyutti akka barreessitu beektaa garuu ? Ati jecha hayyuu jedhu jecha sin madaalle baachuu keetu na gasdisiise aboo bal'isii yaadi
atiii namaa bekumsaa qabuu osoo hin taanee namaa gandumaa baarteedha, doofaa atii jireenyaa kee keessaatii kitabootaa namaa bakkaa adda addaatiii walitii qabdee barreessuu maalee maal bektaa, osoo bbekaa taatee waa'ee oromoo ijaaruu barreessitee gadii dhiftaa turtee, walallaa taa'uu kee ammaan sii barree. atii oromoo ndhaf hangaa jawar hojatee jirtaa kkkkkkk
Ana immoo wanti na ajaa'ibu keessaa, namni mataa qabu kan yaaduu danda'u akkamitti Solomoon Ungaashee kana beekaa jedhee waamaa? Beekumsi isaa erga ummata keenya hin fayyanne akkamiin beekaa jedhama? Dhiifama wajjin kun Dr mitii amma ijoollee waggaa 3 yaaduu hin danda'u.
Anaaf yaaddi katabame kun homa takka hiika naaf hin laanne! Akkuma mammaksi jedhu "namni mana tokko ijaaru citaa walhinsaamu. " Wanti katabame kun garuu faallasaa natti fakkaate ! Osoo hunduu hammuma beekun waa gumaachee silaaa... ! !
Jeequmsi sababa Facebook Live haasawuu kun faashina yeroon fidde waan ta’eef ni dabra. Qabsoon tun amma duras faashina...

Mana Oromoo Swiss: Walgahiin hawaasa Oromoo, ‘Germany’ magaalaa ‘Berlin’ keessatti geggeeffame.

Dararaa fi hidhaan Komaand poostiin hawaasa irratti raawwatu cimee itti fufee jira . - NuuralHudaa
Dararaa fi hidhaan Komaand poostiin hawaasa irratti raawwatu cimee itti fufee jira .
Labsiin yeroo muddamaa eega labsamee asitti Oromiyaa godinaalee heddu keessatti humnoonni mootummaa namootaa ajjeesuu fi madeessuu akkasumas hidhaan cimee itti fufee jira.
Humnoonni Komaand poostii Godina Baalee Aanaa Gaasaraa magaalaa Dambalitti dargaggoota adamsanii hidhuun reebicha hamaa irratti gaggeessaa jiraachuun gabaafame. Magaalaa Danbal keessaa halkan Alhada dabree qofa dargaggoonni 50 ol tahan hidhamuun dararamaa akka jiran gabaasni arganne ni mul’isa.
Godina Jimmaa aanaa Limmuu Koossaatti humnoonni Komaand Poostii jiraattota keessattuu dargaggoota mana isaanii keessaa ukkaamsuun mana hidhaa Limmuu Suunxuu keessatti dararaa jiraachuun beekame. Godina Harargee Bahaa Aanaa Qumbii keessatti ammoo, waraanni Makkalaakayaa jiraattota goolaa kan jiran yoo tahu, Sababa sochii Qeerroo gaggeessitan jedhuun naannichatti manneen barnootaa sadarkaa 2ffaa fi qophaa’inaa qaama mootummaatiinn kan cufaman tahuu odeeyfannoon argame ni ibsa.
Gama biraatiin ammoo Godina Harargee bahaa magaalaa Qobboo keessattis, Barattoonni manni barumsaa sadarkaa 1ffaa Qobboo guyyaa Isniinaa irraa jalqabee sababaa dargaggoonni gaafa Ayyaantuu Mahammad Shanqoo ajjeefamte Komaand poostin hidhaamanii hangaa bahaanitti barumsa hin barannu jechuun barumsaa dhabbaniiru. Haaluma walfakkaatuun barattoonni manaa barumsaa sadarkaa 2ffaa qobboo kutaa 9ffaa guyyaa Isniinaa irraa eegalani qormaataa fudhachuu kan didan tahuun beekameera.
Karaa feeteen nu hordofi!

Alltoys Yoo Ho...

Tag: Maqaa Oromoo

#oromoprotests, OROMIYAANWANOFITIABBAATUUEGATAA.COM

Oromo Voice Radio broadcast on May 24, 2014 Hiriiraa nagaa magaalaa finfinneettii geggefamee ilaalchiisee qophii addaa _ Dhaamsa Ogeettii
2. Qophii Kaayyoo: Waayee Hirriira Nagaa Finfinneeti ta’e gaafaa Caamsaa 24, 2014
TVOMT: #OromoProtests Roorron Hammaatee Ka’aa mirga keessaniif… Shek Shankifee

RNOO_itti 🇸🇦

nama : yoo ji na

SCULP(na)TURE. #mural #muralismo #muralcolors #graffitiart #graffiticolors #graffitiwall #muralwall #art #artcontemporary #spraycolor #spraymural #graffitispain #streetartcolor #streetartspain #streetartmural #urbanart #arteurbano #graffiti #ruins #mudwall #poeticwall #urbanartist #urbanartspain @davidllobregat @delicadosergio @juanga_cedos

Ergaa Wangeelaa, Lb. Dr. Gammachuu Olanaan qophaa'e . “Obboloota ko ani akka nama harka isaa keessa isa galfatetti of hin lakkaa’u. Hata’u iyyuu male. Waan tokko nan godha; wanta na booddetti hafe yaaduu dhiisee; wanta na dura jirutti nan hiixadha.” Fipl. 3:13
Barsiisa Wangeelaa seenaa Ruth irratti hundaa'e. Lb. Gemechu Olanaan kan qoophaa'e. _ Bible lesson based on the history of Ruth.
Ergaa Wangeelaa Waa'ee jireenyaa Hoogansaa kan Ogumaa Sodaa Waaqayyoon Masakamu. Lb. Gammachuu Olaanaan kan qophaa'e. 1Sam. 13 -16
Lb. Gammachuu Olanaan kan qophaa'ee, ergaa Wangeelaa Hiikaa Jireenyaa kan Ilaaluu, Luq. 22:24-29 kan hundaa'ee.
Ijaarsa Haraa Kan Mulata Waqayoo irratti Hundaa'e
Barsiisa Sagalee Waaqayyoo waa'ee Ijaarsa haaraa, seenaa Nahimiyaa irratti Kan hundaa'ee. Lb. Dr. Gammachuu Olaanaan kan qophaa'e.
Jireenyaa dhuudhaa Wangeelatti jirachuu duuka buutuu Gooftaa Yesuus tokko. Lb. Gammachuu Olanaan kan qophaa'e.
Jireenyaa abdii, Kan amanamummaa Waaqayyoo irratti hundaa'e.
Ilaalcha Abadachiisuu Waqayyoo Irratti Hundaa'e
Abdii Waaqayoo Nuuf Kenne
Ragaa Duukabuutummaa “ Jalala yoo waliif qabattan, kanaan namoonni hundinuu akka isin bartoota koo taatan in beeku” Yohaannis 13:35
Ulaagaa duuka butummaa isa dhugaa Luqaas 14: 25-35
9- Jireenya hafuura Bilchaataa
1 - Daaqaa Duukabuutuu Isa Dhugaa
7- Tajaajilaa fi Duukabuutummaa

foxtailgc.immo

■.'iiinni    with   pnlinr   taa   al-1

Ergaa gammachiisaa
Gaaffii baay’ee barbaachisaa
Gaaffiilee yeroo heedduu gaafataman
Waaqayyo garuu utuma nuyi cubbamoota taanee jirru Kiristoos nuuf du’uu isaatiin ammam akka nu jaallate ni agarsiisa.
Yesuus gooftaa akka ta’e afaan keetiin yoo beeksifte Waaqayyo du’aa akka isa kaase immoo garaa keetti yoo amante fayyina bara baraa ni argatta.
Beenyaan nama cubbuu hojjetu du’a; kennaan Waaqayyoo inni Kiristoos Yesuus gooftaa keenyaa wajjin tola kennamu garuu jireenya bara baraati.
Piritizim (preterism) waa’ee bara dhumaa ilaalchi jiru maaliidha?
Gaaffii: Piritizim (preterism) waa’ee bara dhumaa ilaalchi jiru maaliidha?
Deebii: Akka Piritizimii kitaaba qulqulluu keessa kan jiran raajiin hunduu seenaa dhugaa dha. Piritizimi kitaaba mul’ata Yohaannis ilaalchiise hiika isaan qaban jaarraa jalqabaatti walitti bu’iinsi fakkenyummaa labsii malee bara dhumaatti maal akka ta’e labsii kan kennu miti kan jedhuu dha. Piriterizimi jechi jedhu Laatinii irraa Piraater (praeter) jechi jedhu kan dhufe hiiki isaa yeroo darbe “past.” dha. Egaa Piritarizim kan kitaaba qulqulluu raajiwwan bara dhumaa dabalatee kanaan dura raawwatameera kan jedhu ilaalcha dha. Piritarizimiin kallattiidhaan kan funaanamu kan fuulduraa bara dhumaa raajiiwwan ammas sichii raawwii gara fuulduraa akka qaban godhee kan ilaalu ilaalcha yeroo dhufuuti.
Piritizimiin bakka lammatti qoodama:- Piritizimii guutuu fi Piritizimii walakaa barreefamni kun Piritizimii guutuuf (yookaan Piritizimii gurguddaa tokko tokkoo jedhanii kan waaman) duddubachuuf ni murteessa. Piritirazimi kitaaba mul’ataa bara dhufu dubbachuuf ga’umsa raajummaa ni gana. Sosochiin Piritizimii kan inni barsiisu kakuu haaraan hunduu yeroo dhufu raajiwwan warri Roomaa Yerusaleemiin yeroo lolanii fi gubanitti bara haraaraa 70 raawwatamera jechuudhaan. Piritarizimiin lammata deebi’ee dhufuu Yesus bara dhumaa wajjin kan wal qabate tokkoon tokkoon ta’I bara gidiraa du’aa ka’uu warra du’anii fi firdii xumuraa akka raawwatameeti barsiisa. (Firdii bara dhumaa kan ilaalatu ammas raawwii irra jira) Yesus gara lafaatti dhufuun kan hafuuraa malee kan qaamaa miti.
Seerri Piritarizimi bara haraaraa 70 akka raawwatame Waaqayyo Israa’el wajjin kakuun turee akka raawwatamu barsiisa. Mul’ata 21:1 “waaqaa haaraa fi lafa haaraa” Piritarizimiif kakuu haaraa keessatti kan qaban ibsa addunyaati. Kristaanoonni “Uumama haaraa” akka ta’an (2Qor. 5:17) addunyaan kakuu haaraa keessa “Lafa haaraa” dha. kallattiin kun Piritizimiin (preterism) salphaatti tokko kan biraa yaada bakka bu’uu replacement” gara fudhachuutti isaan geggeessa.
Piritarizimiin (preterism) baay’inaan Yesus waa’ee harbutti kuta inni itti dubbate yeroo baay’ee wal mormii isaanii deggeruuf eeru. “Dhuguman isiiniin jedha, kun hundumtuu amma ta’utti dhalootni kun hin darbu.” (Matt. 24:34). Piritaristootni Yesus kun Maatihos 24 kan inni dubbate hundumaa inni kan itti dubbate dhaloota tokko keessatti raawwachuutu irra jira, bara haraaraa 70 kan ta’e badiisa Yerusaalem “Guyyaa firdii” ti akka jechuuti fudhatu.
Piritarizimii wajjin rakkoon jiru baay’ee dha. Dhugaa tokkootu jira Waaqayyo Israa’eel wajjin kakuu inni qabuu kan bara baraati. (Erm. 31:33-36), barri Israa’eel itti haroomtu ni dhufa (Isa. 11:12). Ergamaa Phaawulos soba kan barsiisan Hemeniwosootaa fi Filixoos of-eeggachiise “Isaan kunis. Du’aa ka’uun kanaan dura ta’eera jechaa, waa’ee dhugaa dogogoranii, amantaa warra tokko tokkoo galagalchu.” (2Xim. 2:17-18). Yesus dhaloota kana jedhee kan eere fudhatamuun kan irra jiru Mat. 24 irratti kan jiru yeroo raawwatu yeroo jalqabu kan jiru ilaaluudhaan jireenyatti kan jiran jechuun akka ta’e dha.
Kan akka gosa Barumsii walxaxaan bara dhumaa ti. Kitaabni qulqulluun fakkii mul’ata raajiwwan baay’ees dabarsuudhaaf itti fayyadamuu isaa waa’ee bara dhumaa hiikoota adda addaa akka jiraatan godheera. Wantoota kana kan ilaalate kiristaanummaan garaagarummaa addadummaa yaada bakka duwwaa qaba. Ha ta’uu malee guutummaan Piretaarizim kan eegame mormii dhangala’e kufaati Yerusaaleem wajjin wantoota wal argisiisun lammata dhufuu Kristoos mul’’ata qaamaa ganuudhaa fi bara rakkinaa hameenya isaa gadi qaba.
Gara Mana fuula Afaan Oromootti deebi’aa
Waaqayyo akkasitti tokkicha ilma isaa hamma kennuufitti biyya lafaa jallate; kun immo isatti kan amanu hundinuu jireenua bara baraa haa qabaatuuf malee haa baduuf miti.
Isin ayyaana Waaqayyootiin karaa amantiifayyifamatan inni immoo kennaa Waaqayyooti malee gochaa ofii keessanii miti; hojiidhaan miti namni tokko illee akka ittiin of hin jenyetti.
Inni araara isaa isa guddaadhaan, Yesuus Kiristoos warra du’an keessaa ka’uu uisaatiin abdii isa jiraataa kanatti qabamnee akka jiraannuudhaaf haaraa godhee nu dhalchiiseera.
www.gotquestions.org/Oromo - Gaaffiilee Macaafa Qulqulluu deebiin kennameef

New Oromo Music: ABO WBO QEERROO Maaltu Caalaa?
Description: Sirba Haaraa QBO Oromo - ABO-WBO-QEERROO Maaltu Caalaa?
New Oromo Music 2018 By Abdii Gammada , Jajjabee Qeerroo Bilisummaa
Description: Jajjabee qeerroo bilisummaa.
Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oromoo, Adoolessa 3, 2018
Description: Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oromoo, Adoolessa 3, 2018.
Wallee Hawwisoo Qeerroo Bilisummaa Oromoo New 2018
Description: Kan Walabummaa Nuu Haata'u Barri!! Hawwisoo Qeerroo Bilisummaa.
Description: Namni Gadheen Lammii Nyaatte Waxabajjii 2016.
"OROMO Falmadhu " Wallee Haaraa Hawwisoo Qeerroo Bilisummaa Oromoo Irraa Sadaasa 06, 2014

SEENAA GABAABDUU GABBISAA (ABDURAZZAAQ YOONIS SIIDOO) 1944 – 1978
Goota keenya seenaa taaddasaa birruu dhaggeeffadhaa share godhaa
OBS Qophii harka fuune Turtii Obbo Baqqalaa garbaa waliin
(Ijoo Dubbii ABO) Yakkamtoota Seeratti Dhiheessuu Hanqachuun Yakka Babal’isuudha.
Ibsa Waloo Waliigalatee Mootummaa Itoophiyaa fi Adda Bilisummaa Oromoo
Ibsa Gabaabaa Qeerroo Bilisummaa Oromoo irraa Hagayya 6,2018 Finfinnee Oromiyaa
Oduu Ammee: Jiilli mootummaa Itoophiyaa Dr Worqinaa Gabayoo tiin duurfamu marii ABO waliin geggessuuf…
Ibsa Ejjenno0 Qeerroo D/Doolloo Haala yeroo irratti
Dhimmoota Mootummaa Dr. Abiy Gara Kufaatiitti Geessan.
Ibsa Qeerroo Bilisummaa Oromoo,Onkoloolessa 11,2017
Sochiin Warraaqsa Biyyoolessa Oromiyaa ykn Fincilli Xummura Gabrummaa (FXG) Uummata Oromoo Ilaalchisee Ibsa Qeerroo Bilisummaa Oromoo
Yakka Waraanaa guyyaa har’aa ajajabmootummaan abbaa irree Wayyaaneetiin uummata Oromoo mirga isaaf falmachaa jirun Oromiyaa Arsii Lixaa Shaashamanneefi Oromiyaa Bahaa Harargee keessatti wareegamaniifi madoo ta’aniif gadda guddaatu nutti dhagaahama. Waraanni Wayyaanee ergama diinummaa Ummata Oromoo irratti rawwachaa jirtan gaafatama seeraafi seenaa jalaa bahuu hin dandeessan.
Qeerroon Bilisummaa Oromoo Sochii Warraaqsa biyyoolessa Oromiyaa bifa ijaarameefi qindoomina qabuun Ebla 15 bara 2011 irraa egaluun sochii guddaa taasifamaa hanga 2014 itti iraa jalaan injifatnoon uldhisaa as gahame,bara 2014 irraa kaasee ganna sadii (3)f itti fufinsaan uummata keenya hirirsisuun falmannee falmachiisaa diina kufaatii isa xummuraa irraan kan geenyee jirru ta’uun beekamaadha. Qabsoo hadhooftuu Uummata keenya waliin ta’uun wareegama qaalii kanfaluun falmaa Bilisummaafi walabummaa biyya keenya Oromiyaaf gaggeessaa turreen Injifannoo dachaa galmeessuun diina kufaatii isa xummuraa irraan geenyee kan jirru ta’uun ifaadha. ilmaan Oromoo mooraa diinaa keessatti ittifamanii roorrifamaa jiraataniif dammaqinsaafi waamicha qabsoo irra deddeebiin godhaa turreen mooraan qabsoo bilisummaa Oromoo akka gabbatuufi tokkummaan uummata keenyaa daran akka jabaatuuf injifannoon har’a argaa jirtan kun cufti qabsoon kan argamedha. Akkuma Kabaja Ayyaana Irreecha booda walitti deebina jinnee dhaammanneetti Ayyaana Irreechaa Onkololessaa 1/2017 Bishooftuu Hora Harsadeefi Onkololeessa 8/2017 Burraayyuu Malkaa Ateeteefi bakkoota garaagaratti Kabajame irratti hojjechuun nagaan, milkiifi injifannoo boonsaan akka xummuramuuf caasaan Qeerroo Bilisummaa Oromoo fi hogganni isaa irratti hojjechaa turreefi dhimma roorroo gabrummaa,yakka waraanaa biyyaa keessaafi dangaarraan uummata keenyarratti gaggeeffama jiruufi qabsoo bilisummaa Oromootti xummura gochuuf waadaafi eejjennoo keenya haaromsine furmaatni tokkichi tokkummaa uummata keenyaa jabeessuun warraaqsa FXG finiinsa jirruutti jabaachuudha jenne murtii uummata waliin dabarfanneetti tarkaanfachuun har’a Warraaqsa Biyyoolessa Oromiyaa FXG finiinsa kan jirruu ta’uu hubachiifna.
Diina biyya dhuunfatee jiru keessatti sochii Ficila diddaa gabrummaa tokko karaa nagaa irratti qophaawanii gaggeessuuf icciitiifi sansaka naamusa Qeerroo Bilisummaa Oromoofi Qabsoon Bilisummaa Oromoo hordofuu qabu hordofuun irratti hojjechaa turre gara hojiitti jijjiruun Onkololessaa 10/2017 Irraa eegaluun Sochii Warraaqsa Biyyoolessa Oromiyaa FXG uummata Oromoo hunda kan hirmaachisa jiru bifa haarawaan Oromiyaa keessatti finiinsuu eegalee jirra. Onkololeessa 11/2017 Godinalee Oromiyaa hedduu keessatti Warraaqsi keenyi addatti jabaatee finiinuu irraan mootummaa abbaa irree wayyaanee TPLF fi ergamtoota wayyaanee rifatuu hamaa keessa buusee kan jiru ta’uun beekamaadha. Warra abbummaa qabsoofi qindeessuummaa Sochii Warraaqsaa Biyyoolessaa Oromiyaa nu haaluun Warraaqsichi jalqabarra hanga hanga har’atti Abbaan Qabsoo Warraaqsaa Biyyoolessaa Oromiyaa Qeerroo Bilisummaa Oromoo ta’uufi Uummata Oromoo baldhaa gamtaan Qeerroo waliin hiriiree falmachaa jiru ta’uu diinaafis firaafis mirkaneessinee jirra. Haaluma kana sababeeffachuun Sochii Warraaqsa Biyyoolessa Oromiyaa FXG finiinsa jirru ilaalchisuun Qeerroon Bilisummaa Oromoo Ibsa gabaaba armaan gadii kana Uummata Oromoo hundaaf dabarsa!!
Yeroon kun uummata Oromoo hundaaf yeroo kam iyyuu caalaatti yeroo murteessaa ta’uu hubachuun Uummatni Oromoo hundii biyya keessafi alaa utuu hin jedhiin bakka jirtan hundaa harka walqabachuun tokkummaan qabsoo finiinsa jirruu cina akka dhaabbattan waamicha keenya irraa eebinee haaromsina!!
Waraana maqaa saboota ollaa Oromiyaa Poolisii Addaa Somalee jedhuun mootummaan Wayyaanee uummata keenya Bahaa Oromiyaa Harargee, Kibba Oromiyaa Booraanafi Kibba Bahaa Oromiyaa Baaleef
Gaaffiin Mirga abbaa biyyummaa kan mirga hiree ofii ofiin murteeffachuu uummata keenyaaf hanga kabajamutti qabsoon keenyaa itti fufa!!
Hidhamtootni Siyaasaa Oromoo hundii haalduree tokko malee akka gadi lakkifamaniif qabsoofna!!
Nageenyaa biyya keenyaaf, uummata Oromoofi sabaaf-Sablammoota cyunqurfamoo biyyaattiif akka ta’uuf Mootummaan Ce’umsaa ABOfi Jaarmiyaalee Sayaasaa hunda kan hirmaachise atattamaan akka hundeeffamuuf gadi jabeessinee gaafatna!!
Wayita Mootummaan abbaa Irree Kufaa jiru kanatti gaaga’ama nageenya uummata keenyaarran Abbaan irree wayyaanee lola maqaa Poolisii Addaa Somaaleefi saboota ollaa dahateen rawwachaa jiru uummata keenyarraa ittisuufi kashalabboota nageenya uummata keenyaa booressuu malan Ittisuuf Poolisiin Addaa Oromiyaa walaba ta’ee atattamaan akka gadi dhaabbatu Qeerroon Bilisummaa Oromoo Komishinii Poolisii Oromiyaaf Waamicha keenya dabarsina!!
Dhaabileen hawaasummaa Manni murtiifi Waajjirri Poolisii Federaalaa, Naannooofi Sadarkaa hundarratti argamtan Mootummaa abbaa irree aangoorratti tiksuurra harka keessan akka kaafattan Qeerroon bilisummaa Oromoo waamicha isiniif dhiyeessa.
Yeroo amma mootummaan abbaa irree wayyaanee kufaatii isa dhumaarra jiraachuu hubachuun Saamicha qabeenyaa gurguddaa biyyatti keessa jirurratti geeggeessa akka jiru barameera kanaafuu qabeenyii kamuu Oromiyaa keessa akka hin sochoonee qabsoo keenyaan dura dhaabbatnee ni ittifna!!
Injifannoon Uummata Oromoof!!
Gadaan Gadaa Xummura Gabrummaati!!
Finfinnee,Oromiyaa
Onkoloolessa 11 Bara 2017
Previous articleAlaabaan ABO,Alaabaan Ummata Oromoo Faajjii Qabsoo Bilisummaa Oromooti!
Jiilli P M N O Obbo Lammaa Magarsaan fi Ministeera Dhimma Alaa Dr Warqineh Gabayyoon durfamu, jila ABO Obbo Daawud Ibsaan hoogganamu wajjiin walga’anii...
Oduu Ammee: Jiilli mootummaa Itoophiyaa Dr Worqinaa Gabayoo tiin duurfamu marii ABO waliin geggessuuf Asmaraa galee jira.
Ilmi Oromoo qabsaa’ota waggaa 40 Oromoof qabsaa’aniif kabajaa hinqabne, Oromoof Oromiyaaf aantummaa hinqabu!
Hayyuun Oromoo Dr Nagaasoo Gidaadaa Gaaffiifi Deebii Raadiyoo
Jabaadhaa Qeerroo koo jechaa yoo danda’ame hiriira karooraan alaa yoo dhaabbate gaariidha.
SBO Sadaasa 19, 2017. Oduu, Bulchiinsa Waraanaa Mootummaan Wayyaanee

Suuraa filatamoo Ardii Afriika: Guraandhala 16-22, 2018 - BBC News Afaan Oromoo
News Afaan Oromoo
BBC News Afaan Oromoo keessa naanna'uu
Qoodi kana waliin Facebook
Qoodi kana waliin
Waa'ee qooduu baay'ee dubbiisi
Goodayyaa suuraa Harbi akkasiin gadi garagalee qilleensa keessa yoo balali'u yeroo hunda arguun hindanda'amu. Garuu guyyaa Roobii kaawuntii Nyerii biyya Keeniyaa keesstti kan ta'e kanuma.
Goodayyaa suuraa Zaambiiyaatti namoonni du'a ogganaa paartii mormituu Morgaan Sgaangiraayi kan umurii waggaa 65tti du'eetti gaddasaanii yoo ibsatan.
Goodayyaa suuraa Guyyaadhuma walfakkaatu, haatii mucaashee haaraa hospitaala Gubaa, Suudaan Kibbaatti simmatte. Biyyattiin dahumsaaf lafa baayyee rakkisaa ta'an keessa tokko ta'ushee UNICEF beeksise.
Goodayyaa suuraa Itoophiyaatti guyyaa humnoota Xaaliyaaniidhaan namoonni kuma 20 ta'an itt ajjeefama yaadataniiru, Guraandahala 19, 1973.
Goodayyaa suuraa Warri Libiyaas torban kana yuggaa guddaa yaadataniiru. Guraandhala 17, guyyaa erga Koleenel Muaammar Gaddaafiin aangoorraa bu'anii waggaa torbaffaadha.
Goodayyaa suuraa Afrii Kibbaatti filannoo qaba garuu, pirezidaantii haaraa argataniiru. Siriil Raamaafozaa osoo uummataafa haasaa hin taasifamiin dura wayita ul'atanitti. Dubartiin tun maal akka ilaa jirtu osuma beekne gaarii ture.
Jalqabatti deebi'i
Haala itti fayyadamaa
To'annoo maatii
Copyright © 2018 BBC. Qabiyyee iddoola alaatiif BBC'n itti hin gaafatamu. Itti dhiyaachuu keenya gara geessituu.

Addi Bilisummaa Oromoo fi Addi Bilisummaa Biyyoolessaa Ogaaden Waamicha Muummicha-ministaraa Abiyyiif Deebii Kennnan – OromiaTimes
Addi Bilisummaa Oromoo fi Addi Bilisummaa Biyyoolessaa Ogaaden Waamicha Muummicha-ministaraa Abiyyiif Deebii Kennnan
WAASHINGITAN, DIISII — Mootummaan Itiyoophiyaa yeroo dheeraadhaaf, dhaabota siyaasaa Itiyoophiyaa akka Adda Bilisummaa Oromoo, Adda Bilisummaa Biyyoolessaa Ogaadenii fi Ginbot toorbaa akka dhaabota shrorokeessotaatti farrajuudhaan, balaaleffataa turuun isaa ni yaadatama. Muummichi-ministaraa Abiyyi Kaleessa, ibsa Paarlaamaa biyyattiif kennan irratti gaaffiilee dhihaataniif ennaa deebii kennan, akka dhaabonni kun lola qawwee dhaabanii fi gara biyyaatti deebi’uun mariidhaan rakkoo jiru mootummaa waliin furatan waamicha dhiheessanii jiran. Haasawa isaanii kaleessaa keessatti yoo xiqqaate bakka lamatti ture, ka waa’ee lola qawwee dhaabuu fi karaa nagaa mari’achuu kaasanii dubbatan – Dr. Abiyyi. Tokko humnaan taayitaa qabachuu fi taayitaa irra wal-buusuun akka bu’aa hin qabne ennaa dubbatanitti, “Ginbot toorba, ABOn, Addi Biyyoolesaa Bilisummaa Ogaaden – carraa kanaan, waraansi faashinii yeroon itti dabre. Dhaabaa tii kottaa!”jedhan.
Sana boodas itti deebi’anii, “Oboleeyyan keenya Ertiraa jirtan. Karaan isin qabattan, faashinii baay’ee dulloome waan taheef, Itiyoophiyaas waan hin fayyadneef, nagaadhaan gara biyya keessanii kottaa tii, haasaadhaan, walitti-dubbachuudhaan, mariidhaan biyya itti wal injifachuun danda’amu haa uumnu,” jedhan. Deenii kanaaf, hayyu-duree Adda Bilisummaa Oromoo – Obbo Daawud Ibsaa fi Itti-gaafatamaa Sab-quunnamtii Adda Bilisummaa Biyyoolessaa Ogaaden – Obbo Hasan Abdullaahii haasofsiisnee jirra.

OMN: Gaafii fi Deebii dargaggoo Gammadaa Waariyoo (“Down Down Woyane/ TPLF!”) wajjin taasifame (Sad. 24, 2016) – OromiaTimes
OMN: Gaafii fi Deebii dargaggoo Gammadaa Waariyoo (“Down Down Woyane/ TPLF!”) wajjin taasifame (Sad. 24, 2016)

Next Next post: SBO: WBOn lotoota Wayyaane 71 hojii ala godhe!

Oromiyaa keessatti fincilli Xumura garbummaa kan uummata Oromoo Guutummaa makate finiinaa jira. Fincila amma adeemaa jiruun Wayyaaneen kiyyoo keessaa bahuu hindandeenye ta’aa jira. Gaaffiin mirgaa karaa nagaa uummataan gaafatamaa kan jiru yoo ta’u, Qawweef meeshaawwan waraanaan doorsifni Wayyaaneen gootus ittuu jabaatee adeemaa jira. Haa ta’uutii qawween Wayyaanee gaaffii haqaaf gaaffii mirgaa gaafachuurraa uummata dhaabaa kan hinjirre ta’uu uummatni waloon bahee fincila inni taasisaa jiru ragaadha. Continue reading →

SBO: Muddee 07 bara 2016. Oduu, Ibsa ABO fi Gabaasaalee Adda addaa Akkasumas SBO Sagantaa Afaan Amaaraa. « QEERROO

Godina Harargee Bahaatti Keessatti Ummanni Waraana Liyuu Poolisii Somaalee Wayyaanee Dura Dhaabbachuu Jabeesse. « QEERROO

ISOMÄKI, Ari [FI/FI]; (FI) (US Seulement)

Takka ( @takka_thecockerspaniel )

Esarn, Isaan, Issan, Thai Isaan

e. Nanval AA – u. Nivadour e. Cafettot AA
e. Fast *AA* – u. Okland *AA* e. Fayriland II *AA*
e. Ramouncho *AA* – u. Oryland e. Fayriland II *AA*
e. Nikou *AA*– u. Estelle *AA* e. Arlequin *AA*
e. Hasa *AA** – u. Smalah *AA* e. Florestan II *AA*
e. Fast *AA* – u. Lutteuse *AA* e. Vertugadin *AA*
e. Fast *AA* – u. Majo *AA* e. Fayriland II *AA*

kiavash.immo

3akarat.immo

cloudtp.immo

freetool4u.immo

biquge.immo

3U% offi iTTi

{an (a)isi} tA->An tA->si tA->Aisi ou tA->isi 174

(e) Vitakka and Vicāra .

1. Oromia: #OromoProtests: Gabaasa Fincila Xumura Garbummaa (FXG) Oromiyaa 2016 ( June) _ OromianEconomist - June 17, 2016
3. Oromia: #OromoProtests: Gabaasa Fincila Xumura Garbummaa (FXG) Oromiyaa 2016 ( July) _ OromianEconomist - July 1, 2016

Peoples’ Alliance for Freedom and Democracy (PAFD) Categorically Condemns Fascism of the Tyrannic Ethiopia’s Regime: Ajjeechaan Hammeenyaa Lammiilee Karaa Nagaa Hiriira Gaggeessan Irratti Irra deddeebi’ee Raaw’atamu Jeequmsa Siyaasaa fi Nageenyaa Itoophiyaa Daran Hammeessa. _ OromianEconomist

SÖJT. Natti.

Gara-gara Ketiduran

Preferred Hospice Seera hariiroo hawwaasummaa Fedeeraalaan wal qabatan sanyiidhaan, bifaan, dhiigaan, umriidhaan, hiri’ina qaamaan, yookiin koorniyaadhaan hin loogu. XIYYEEFFANNAA: Afaan dubbattu Oroomiffa, tajaajila gargaarsa afaanii, kanfaltiidhaan ala, ni argama. Bilbilaa 1-800-752-6096

urheilugaala.fi

fi^^fGYWQ^ee-i^o ettakkal (fromT. n^^VN. of

File:Hin Ta Hin Yai.jpg

3 km Hin Ta and Hin Yai Rocks

U.ammapatti

vempalli to uun

7 i oO i in -Clu nu! II e ii i isi » -. ii

gmcswiss.immo

hubpic.immo

aungsumalee_28

gara gara knpa

hey , dha pukol 12 dha .

360° virtelne ture

Xiinxala Sirna Ekerdubbistuu Godina Shawaa Lixaa Aanaa Gindabarat

Texan Surgery Center Seera hariiroo hawwaasummaa Fedeeraalaan wal qabatan sanyiidhaan, bifaan, dhiigaan, umriidhaan, hiri’ina qaamaan, yookiin koorniyaadhaan hin loogu.
XIYYEEFFANNAA: Afaan dubbattu Oroomiffa, tajaajila gargaarsa afaanii, kanfaltiidhaan ala, ni argama. Bilbilaa (512) 342-0900.

Bilbilli Keessan Nama biraatiin hidhamee['hordofamaa'] Jiraachuu akkamitti beekuu dandeenya? - OROMO ICT
PREVIOUS POST Previous post: Yeroo Koompitara irratti waa hojjannu Koompitarri akka ofumaa olkaa’u gochuu(Auto Saving Our work on computer)
NEXT POST Next post: Jechoota Koompitaraa Afaan Oromoo – Afaan oromoo Computers Terminologies

Dr Abiy booru gabaasaa fi kallattii Dr Mulaatun kanaan dura dhiyeessanirratti ejjennoo mootummaa isaanii ni ibsu
Walii galteen qorannoo qonna jallisii mallattaa’e
MM Dr Abiy hoggansa olaanoo Voolswaagan waliin…
MM Dooktar Abiy Ahmad Itti gaafatamtoota sadarkaa…
Dr Abiy booru gabaasaa fi kallattii Dr Mulaatun kanaan dura dhiyeessanirratti…
MM Dr Abiy Ahimad kaabinoota isaanii raggaasifatan
Finfinnee, Onkololeessa 7,2011(FBC)-Kaanaadan seera daawaa sammuu namaa adoochu Kaanaabis jedhamu fayyadamuu fi…

Finfinnee, Caamsaa 7,2010(FBC) –Sirni awwaalchaa aadde Aziizaa Abdii Kolfee awwaalcha Muusliimaatti raawwatame.
Sirnicharratti maatii fi firoonni, hoggantoonni olaanoo naannoo fi federaalaa argamaniiru.
Aadde Aziizan sadarkaa hoggansa naannoo Oromiyaa addaddaa irratti hojjechaa turaniiru.
Aadde Aziizaan hoggantuu kutannoo fi quuqama ummataa cimaa qaban turan.
Fulbaana 2008 kaasee hoggantuu Biiroo Dargaggoo fi Ispoortii, Onkololeessa 2009 kaasee hoggantuu Biiroo Dhimma Dubartootaa fi Daa’immanii ta’uun hojjechaa turaniiru.
Qaammee 2009 kaasee ammoo hoggansa irra jiraniin miseensa koree hoji raawwachiistuu DhDUO ta’uun filatamanii tajaajilaa turaniiru.

Danda Nakka Nakka 2
Danda Nakka Nakka

Biiroo Aadaafi Tuurizimii Oromiyaa
Hawwattoota Gurguddoo
Seenaa Oromoo
Artii Oromoo
Qorannoo Hujeeffamaafi Babal'ina Aadaa
Adeemsi Hojii Ijoo Ga’umsa Tajaajila Dhaabbilee Aadaafi Tuurizimii to’annaafi hordoffii dhaabbilee aadaafi turizimii bu’aa armaan gadii jiddu galeessa godhatee gaggeeffama.
Dhaabbilee seektara aadaafi tuurizimii irratti warra boba’aan waraqaa ragaa gahumsa ogummaa akka baafataniifi yeroon akka haromsifataan goochuufi;
Dhaabbilee tajaajila tuuristii keessa jiran sadarka keessa akka galaniifi kan galaniis akka fooyyeefataan hordofuun; deeggarsa oggumma gochuun to’achuu.
Bu’uura kanaan Adeemsi Hojii Ijoo Ga’umsa Tajaajila Dhaabbilee Aadaafi Tuurizimii hanga ammaatti keessa dhaabbilee 7,108 ta’aniif deeggarsa ogumma; to’annaafi hordoffii godhamee jira.
Dhaabbilee (waldaalee) tajaajila daawwachisaa irratti bobba’an (tour guide, tour operator) 95 ta’an hordofuun tajaajila ogummaa akka argatan godhamee jira.

✪ Gadaa Ethiopia ✪ DUBBII CHAARTARAA by Galaanaa Gaaromsaa (Feb 21, 2018)

Sadaasa 14/2017 Guyyaa har’aa Godina Jimmaa Aanaa Limmuu kossaa Magaalaa Ambuyyee ganda Caffee Ilfataa keessatti tarkanfii abbaan Qabeenyaa Wayyaanee Nagaash Hayilee jedhamu Qeerroo Dargaggoota Oromoo saamichi Qabeenya lafaa maqaa investmentii jedhuun uummata keenyaarra saamamaa jiru [Read More]
SQ: Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oromo, Sadaasa 14, 2017 SQ: Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oromo, Sadaasa 14, 2017 Shimallis Abbaabbuu: Huursii Loli ** NEW 2017 Oromo Music Falmataa Kabbadaa: Abbaan Biyyaa Oromoo dha ** NEW 2017 Oromo [Read More]
Tokkummaan Oromoo Injifannoodha Gaggeessaa Goota Baddaa Baalee
TOKKUMMAAN OROMOO INJIFANNOODHA [OBN 05 03 2010] Gaggeessaa Goota Baddaa Baalee Koloonel Haajii Aliyyi Cirri guyyaa har’a Aanaa Maddaa Walaabuu Ganda Maddaatti raawwatame jira. Tokkummaa ummata Oromoo fiduu fi bilisummaa ummatichaaf qabsoon eegalan akka itti [Read More]

Teeny ta-ta's?

Oromo _ Oromia _ Gadaa.com-FinfinneTribune
Oromo Studies @ Gadaa.com
Kutaa Lammaffaa:

Hanga Hundi

WAGGA WAGGA AMO

itscloud.immo

Natti natti / Angel

Baga hoggaa 15 ffaa kabajaa Oromoo TV tiin isin ga’e. Jabaadhaa nu ilmaan Oromoo lafa jirru hunda heddu gammane, heddu nu boonsitan, hujii seena qabeeysa hojjetan.
Ummata Oromoo kan sagaleen isaa baroota dheeraaf ukkaamame san sagalee isaa akka taataniif asumaaniin hadaraa isinitti dhaamadha
Biyyi teenya Oromian ammallee gabrummaa jala jirti, lafti keenya saamamaa jira, injifannooleen duraan dhiiga gootota ilmaan Oromoon argamanilleen shasharafamaa jira, kanaaf yaa obboleyyen median kun yeroo akkanaa kana keessatti kan hoggaa 15 isaa kabajaa jiru. Kanaaf an akka nama tokkotti hedduun gammade jabaadhaa.

Kun-e Boghund wa Kun-e Gul-e Erghay
Map of Kun-e Boghund wa Kun-e Gul-e Erghay

1.The Vent Pt 2 (Gudda Gudda)

a-timosh.immo

376  109 B E  H  X S+     0   0   12  313   47  EE E GEGGEGEEGEGGEEEGGEGGEGGEGGEEEEGGEEEEGEEETEEEEEEEEEEEEEEEEEEEETEEE
401  134 B A        +     0   0   13  312   23  AA A AAAAAAAAASAASSSAAAAAAAAAAAAAAAAAASAAAASAAAAAAAAAAAASAASAAAAAAAAAA
413  146 B A  H  X S+     0   0    0  313    9  AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAASAAAAAAAAAAAASAAAAAAAAAAAAAAAS A A   AA

Gumii Paarlaamaa Oromoo (GPO)
Ibsa Ejjannoo
Gaaffii fi Deebii
Project Guboo Afaan Oromoo fi Oromoo software
TOKKUMMA HUMNA!
Kutaa 1ffaa, 2ffaa, 3ffaa, 4ffaa, 5ffaa
Oduu Oromiyaa
Dhuga Qabsa'oota dhoksan kan of dhaadesun garii miti.
Wal takkalee Qabsoo Oromoo takkalee guufachisuu irraa gara wal Mari'achu, 11/27/2018
Mootummaa qoofa miti ummati ilee jijjiramu qabna. Fayyida Argachuf soban wal farasun jijjirama hin fidu !
Afaan Barnoota, Qulqullina Barnootaa fi Wixinee Sirna Barnootaa 03/09/2018
Waraqaan enyumaa Oromummaa koo hin ibsine qabachu hin feedhu. 31/08/2018
Afaan English beekun beekumasa kan itti fakkatu EPRDF (TPLF) qoofa !!. 22/08/2018
Seera Barnoota jijjiiru mirga ummata isaa itti fayadamu qoofa!!! 20/08/2018
Waamichaa deegeresa ummata Oromoo fi Mootummaa Ethiopiaf. 11/08/2018
Xalayaa banaa-Bulchiinsa Mootummaa Naannoo Oromiyaatiif 1/08/2018
Oromoo Dhaabbaa Tokko Siirna Tokko GADAA jalati ijramu qaba. 11/07/2018
Farrummaan Hoogganoota OPDO/EPRDF Adabachiifamuu Qaba. Ijoo dubbii ABO 21/06/2018
Yaadannoo imala gara Kamisee Kutaa 2ffaa
GALII KEENYA GA’UUF,,WAREEGAMA BAASUUN DIRQAMA !!! Seenaa Y.G.2005
Filatamu Dr. Abyi Ahmed fi Falmii Teamn Obbo Lammaa Magarssa godhef gamachuutu nuti dhaga’ama
Ibsa Waloo Paartii Adda Bilisummaa Affaari fi Adda Bilisummaa Oromoo 28 March 2018
Oromoon Bilisummaa Oromoo fi Walabummaa Oromiyaaf Falmachu qaba 04/03/2018
DHUKAASNII ELEMOO,QEERROO HIN HANQATU !!! SEENAA Y.G (2005) kutaa 3ffaa
DHUKAASNII ELEMOO,,QEERROO HIN HANQATU !!! Seenaa Y.G(2005)
BISHAAN MIILA GA’EE,, MATAA HIN HANQATUU !!!! SEENAA Y.G (2005)
Jaal Eda'o Boruu Encyclopedia Oromoo, Kitaaba Seena Oromiyaati. 18/07/2017
TPLF lola seera labsii Oromoo irrati Basee Oromoo hundi bakka jiru waan qabdun of irra falmadhu !!!
Waamiicha Atatama Haawwassa Oromoo fi Media Oromoo hundaaf !!
OPDOn Millaan deemte Xiyyaara Samii keessa adeemuun dorgomu dhisu qabdi !!! 31/06/2017
JAARMIYAALEE SIYAASAA EESSA JIRU? TAAJJABBII-Kutaa 87ffaa Beekan Gulumma
Waamicha Qabsa’oota Bilisummaa barbadanf Kutaa lamafaa
Wixinee Labsii Magaalaa Finfinnee Wayyaaneen Qopheeffatte Wal-geenyee Haa Didnu!
Waamicha Qabsa’oota Bilisummaa barbadanf 20/04/2017
Oromoo hundi uummata Walloo Tigiren lola itti banteef dirmadhuf 18/04/2017
Oromoo nuu Qaqaba TPLF Burayuu fi Sabata kessaa mana uummata Oromoo qoofa diiga jirti.
Jawaar Muhaammad maaliif dhugaaf jedhee dhugaa hin hojjetu? By:Chali Ensermu
Uummata keenya irratti yakka diini rawwatu dhuga itti himu qabna. Kutaa 2faa
Rakkoo tokkummaa nu dhokete ifa bahee dubbiisaa. 23.03.2017
Uummata keenya irratti yakka diini rawwatu dhuga itti himu qabna.
Duulli olola maqa gurraachessuu Aigaforumcom fi fakkaattotasaa uummata Oromoo hin jilbeeffachiisu !
Seena Goota Oromoo Jaal Guutuu Caalii 11/03/2017
E E NY U Q A B S A A ‘ O N N I ? !Beekan Gulummaa Irranaa 20/02/2017
Diasporan Qabsoo Oromoo tumsuf mirga isaa fi dirqama isaa beeku qaba.
“HOGGANTOOTA OROMOO” JECHUUN,, MAAL JECHUUDHAA ? SEENAA Y.G (2005)
Oromoon Diina 3 qaba diini Oromoo kun 3n qama furmata keenya ta’uu hin danda’aan.
Warraaqsa bilisummaa Oromoo deemaa jiru kun injifannoon xumuruu babinan gaga'ama guda qaba.
Labsiin Yeroo Hatattamaa Wayyaanee Aangoo irra tursuuf Wixxifata Mayii ti 10/10/2016
QBO Qeerroo Bilisumma Oromiyaa Walaboomsuuf Oromoo Abba Biyyaa Gochuuf Malee OPDO reform Gochuuf hin eegalle.
Bilisummaan Tola Hin Dhufu Tesfaye Gebreab 04/10/2016
OPDO/TPLF kara Juneedii Saaddoo Dirma hojeecha jira jeedha Oromooon. Kun erga biyya dhufee dha.
KABEEBSAAN IJAARSA TA’EE HIN BEEKU !!!!! Seena Y.G.2005
Seena gabaabaa Goototaa Ijoolee Oromoo Rio Brazil jiran.
''Bu’aa Bayii Qabsoo uummata Oromoo Siirna garbuamaa irraa gara Bilisummaatti'’ irrati yaadi ummata mal fakata?
Qabsoo Oromoon Gegesa jiru kun Tofta, Tarsimoo, Caasaa Cimmaa fi Gargarsa cimmaa barbaachisa.
Oromoon Keesumma Simatee Jirachisuun isaa Abba Biyyuma isaa dhabsisuu hin qabu.
Bilisummaa Oromoo fi Walabummaa Oromiyaa mirkanesuuf dura of Bilisummsuu qabna. 12/07/16
Dargagoon Oromoo Barsisuu fi Mari’achisuu qabna. 19/06/2016
Mootummaan waayyaannee seera qabeesa miti, seeraan ala, Faashistiidha.
Seenaa finciloota addunyaa keessatti dhufanii dabran irraa qabxiilee fardii ta'an lama barachuu dandeenya.
UNESCOn wayee Dubartoota Oromoo fi Gadaa Oromoo hubannoo hin qabu !!!
Umani Oromoo Qormaatni kutaa 12ffaa fi 10ffaa mormuu qaba !!!
Qabsoon Bilisummaa Oromoo (QBO) Seenaa Qabsoo Bilisummaa Kosovo (QBK) irraa Maal Barachuu danda’aa?
Oromoon biyya keessa jiru bakka jiruu qabsoof wal gurmeesu qaba
Basasi Ganda ykn Dhaabba kamuu bakka hin bu’uu, Basasi ani basasa jeedhesi hin dubatuu lachuu of siiresa!!
Qabsoon Baratoota Oromoo gegesan Ijoolee Oromoo haqaaf ijaraman gegefamuu qaba.
Ummanii Ethiopia yeroo amma kana nyata barbada moo Nuclear miti !!! Ethiopia Nuclear is dangerous for all
Gamaaggama/Marii OPDO Bitootessa 17 fi 18,2016 geggeeffamaa jiru OPDO ilee Oromoo ilee hin fayaadu.
‪ Dhaamsa hidhamtooti siyaasaa Oromoo Manneen hidhaa Qaalittii, Qillinxoo fi Zuwaay keessa jiran iraa.
Tilmaama fi Bu’aa FXG sochiin barattootaa 05/02/2016
Finfinneen Kan Oromiyaati malee kan Federala miti. Adunya kessati Mootumman Federala lafa qabuu hin jiru.
GAAFFILEE MIRGAA OROMOON FDG KEESSATTI KAASAA JIRU. Boruu Guyyuu Am.2016
Dhaamasa Atatama Uumata Oromoo hundaf !!! 10/1/2016
XIINXALA GABAABAA HAALA AMMA KEESSA JIRRUUFI FUULADURAA! 10/1/2016
ODEESSA SHIRA – WAL DHAQQABIISAA SHARE GODHA. Jan, 8, 2016
Oromoon waan hunda dursa Tokko ta’ee deemuu qaba. 30/12/2015
OPDOn Mormachuu egaltee Waraan Federla akka Oromiya keessa ba'uu gaafate.
Ibsa ijjannoo uummata keenna cufaaf. #OromoProtests.
Ama hoo nu ga'ee du'aa ykn jireenya keessa tokko filana !! Uumataa Qilxuu Kara 20/12/2015
ጎዳናው የት ያደርሳል? (Qabsoon Oromoo Galma ka'eef qaba)
HOGGAANOOTA QABSOO HUMNA TA’UUF, QABSOON WALOO DAWAADHA !!!!! Kutaa 4faa
Ummani Oromoo hundi Qabsoo Baratoota Oromoo degeruu qaba Dr. Getachew Jigi Demekssa
Lammiin Oromoo bakkuma jiruti diina isaa ajeesa jiru irrati humana qabuu fi meesha of harka qabuun gumaa ijoolee isaa ba’uu qaba.
Ummanii Oromoo Ijoolee isaa irratti caalisuu hin qabuu. 1/12/2015
Jalqabbii dhuma hin qabne(Isteediyoomii Wallaggaa) Seeraa Abdissa tiin
’Q A A L L I T T I I D H A !’’ Beekan Gulummaa Irranaa Mardaasaa
“ HOGGANOOTA QABSOO OROMOO,,,, ” SEENAA Y.G(2005) Kutaa 2faa.
E E NY U Q A B S A A ‘ O N N I ? ! Beekan Gulummaa Irranaa
OGEESSA FAYYAA AARTIIN OROMOO KEESSAA FINIINAA JIRU !
Fedhasaa Taaddasaa Kitaabilee 2 Afaan Oromoo Barreesse Oromoof Gumache jira.
Oromoonni Waajiraalee Mootummaa Federaalaa keessa dalagan 283 ari’aman.
Daabaleen Oromoo akka Daabalee Habashati yaaduu hin qaban.
Dhaabbileen Oromoo Miseesnsoota waraaqa qoofa ijarun waliin soochoo’uu qabu.
Baankiin Hojii Gamtaa Oromiyaa Isaa ka'ee isaa ga'ee?
MARDOON KUNI HANGA YOOMITTI ITTI FUFA?
Oromoon Bilisumma isaaf qabsa'uu diinati harka hin lanuu
Magaaloon Nannoo Oromoiyaa yoom ilee kan Oromooti.
Oromoo rakko keessa ba'uuf Mari’achuun kara tokko irra adeemuu qabna.
Diasporan Oromoo Kayyoo fi Feedhi Oromoo Tigireti Gurguruu Oromoo miti.
WAAMICHA Hawaasa OROMOO FI LAMMIIWWAAN OROMOO ARDII AWUROOPPAA KEESSA JIRTAN HUNDAAF
Oromoo rakko keessa ba'uu Mari'achuun kara tokko irra adeemuu qabna
Namoon Bilisummaa Oromoo barbadan hundaaf. !!!
Oromoo Raya fi Azebo Adda fi Afaan isaan hambifachuuf wagoota 400 Habasha waliin qabsa'aa Oromoon birroon barbaduu qabu. https://www.youtube.com/watch?v=-ZsJ4HzG2jU
Fillannoo Ethiopia Fillannoo soba qoofa utuu hin tane Filataman ilee bakka itti hojeetan miti.
Oromoon Ajjeefamuu fi Hidhamuun dhaabbachuu qaba 9/05/2015
Dhammsa Koo Oromoo hundaaf !!! Ebla 15 bara 2015
Oromoon bakka iti bashanaanu ilee akka dhabu tasifame jira.
Miseensii Dh.D.U.O /OPDO/ Eessatti Yaa’aa Jira?
Tufii Wayyanen Oromoo irrati qabdu bakka tokkoti dhaabbachuu qaba. 23/03/2015
Sochii Fi Warraaqsa FDG Guutuu Oromiyaa
Ibsa Ejjennoo Ariifachiisaa Barattoota Oromoo Dhaabbilee Barnoota Olaanoo Hundaaf.
Mootummaa Mafia TPLF buqifnee abbaa biyya ta’un ala furmatii hin jiru.
Uummanni Oromoo Heera Itiyoophiyaan Baaftetti Fayyadamee Beekaa?
Dhufaatii Qubee Afaan Oromoo fi Kufaatii Isaa!!!
“Master Plan” Finfinnee irratti Ibsa ABO
Abbayii Tsehayyee Yakka kana gadii Oromoo irrati raawwateef amuma adabamuu qaba. 16/2/2015
Tokkummaan Dhaabbilee Oromoo yoom Dhugoomaa? 21/08/2014
BIDDEENA NAMA QUUBSU, EELEE IRRATTI BEEKU !!!!
Oromoo fi Oromiyaa Bilisomsuu malee furmati birra hin jiru. Kutaa 2ffaa
Ibsa Abbaan Duulaa Gammadaa Qeerroon Bilisummaa Balaaleffate.
Uummatn Oromoo tokkumman Filannoo wayyanne bara 2015 dura dhabaachuu qaba.
H-A-B-A-SH-A-A Beekan Gulummaa Irranaatiin
WAREEGAMA HANQISUUF, “WAL-TUMSUUN” MURTEESSAADHA Seenaa Y.G. (2005) kutaa 4faa
Oromoo fi Oromiyaan Bilisomsuu malee furmati birra hin jiru.
WAREEGAMA HANQISUUF, “WAL-TUMSUUN” MURTEESSAADHA kutaa 3faa
Afaan Oromoo Afaan Hojii Federaalaa ta’uu qaba
Beekan Gulummaa Irranaa Afaan, aadaa, seenaafi eenyummaa saba Oromoo barreeffamaan ifa taasisuuisaatiin dararfamaa jira
SOCHIIN OROMOO BARA 2014 WAAN NU AKEEKU QABA !
''Bu’aa Bayii Qabsoo uummata Oromoo Siirna garbuamaa irraa gara Bilisummaatti''
“ABO”n Kaayyoo Ummata Oromoo Malee, Hayyama Daldalaa Miti
Uumaani Oromoo, Waraani fi Miseensoon OPDO baratoota Oromoo degeruu qabu.
DHALOONNI HAARAAN JIJJIIRAMA FEDHA!!!!
Walgahii Ummaata: Gummi Paarlamaa Oromoo GPO/OPC Adoolessa 5, 2014 Belgium
Dhaamsa Gorsa fi Hubachisaa keenya Dargagoota fi Baratoota University Oromoof
Maqa Baratoota Oromoo Ajeefaman, Mada’aan fi qabamani hidhaman
Xiinxala qulqullina barreeffama Afaan Oromoo Beekan Gulummaa
Qabeenya Namoota dhunfa fi uumataa maqa jeequmsan kan guba jiru Mootummaa dha.
Oromoon biyya kessa Ooggana mataa isaa uumachuun qabsoo itti fufu qaba
Waamicha Hiriira Mormii biyya Netherlands fi Belgium
Waamicha Hiriira Mormii Ummata Oromootifi firoota isaa hundaaf
Ibsa Gummi Paarlamaa Oromoo Ebla 30/2014
Mormii Uumani Oromoo guyya guyyan Godiina Addaa Oromiyaa irrati goocha jira asii irrati hordofa.
Amma yoomittii Meeshaa Wayyaanee Taanaa? Ifaatiin Wayyanee Nu Hin Gahuu?
Oromoon yeeroo samamu caalisee iaaluu hin qabu, Oromoo mal tatan?
Waammicha Ummata Oromoo Maraaf.
Lola Nafxanyoon Habasha Oromoo irratti bananif kara hunda deebi argachu qabu.
Artist Oromoo beekama Lama Guyya Degeersa Media fi xiyeefanoo dhabuu hin qabu.
Obboo Baqqalaa Nadhii du’aan Addunyaa kanarraa boqotan
Dhaabbilee Habasha Oromoo irratti dulii isaan labsan dura dhabatamu qaba.
Qabsoon keenya hin dhaabatuu biyya ala fi biyya keessati itti fufu qaba !!!
Nafxanyoon Neo-Menelik Oromiyaa keessa ba’uu qabuu !!!
Seenan Ijoolee Oromoo Habashootan dhokatee Ijoolee Oromoon ifa ba’uu qaba.
Kan Keenyaaf – Nutuu Geenya!
Tarsimoo fi saganta qabsoo biyya galchuu jeedhu murtessa ta’aa jira.
Ergaa gabaabaa ummata Oromoo irraa dhalatanii ilmaan Oromoo diinaaf dabarsaa keena jiraniif
Qabsoon, Qabsa’aan fi Oganni qabsoo biyya galuu qabu.
Oromoon lola fi waan hundaaf of qoophesuu qaba.
Jiddu gala galma Aadaa OROMOO Magaalaa Finfinnee keessatti.
QBO biyya keessa gale Bosona fi Magala Oromiya keessati gegefamuu qaba Dr.Getachew Jigi. Asi irrati xuqa. http://www.youtube.com/watch?v=r-42kEt_l6I
Oromoo Rasassan Ukamsuun hin danda’amuu. Ibsa GPO
Raadiyoo Sagalee Dargaggoota Oromoo Waxabajji, 30, 2013
June 30, 2013 RAB Interview with Abbaa Caalaa Lataa
Welleeggaa Yuunivarsiitiin Afaan Oromoo akka hin bareefamne goodhan.
Mootummaan USA yoomi illee Oromoo gargaaree hin beeku.
Dhaamssa GPO/GDHWBO dargaggoota Oromoo hundaaf !!!
Rev.Dr.Tesgera Hirpo goota Oromoo
Dhabbilee Oromoo uumataa Oromoo Afaan fajeesuu irra irra of qusachuu qabu
Seenaa Dhokataa Ilmaan Oromoo Biyya Eritrea Keessaa
Obbo Ibsaa Guutamaa mormitoota ODF hundaaf
Dhaabileen Oromoo biyya alatti wal cacabsan kun akkasin biyya yoo galan bala qaba.
SEENAA GABAABAA BOSONATTI BAHUU FII QABAMANII AJJEEFAMUU JENERAAL TADDASAA BIRRUU FAA
Ibsa ABO Shanee Gumiiirra bahuu
OROMUMMAAN ETHIOPIA KEESSATTI YEROO AMMAA YAKKA.
Erga Oromoon Gumuzi Keessa jirachuuf Mirga dhabee Oromiyya keessa Tigiroon atatamanOromiyya kessa ba’uu qabuu !!
YAA UMMATA OROMOO MAAL FURMAANNI ? Falmataa oromoo
Gochaan duguiga sanyui Oromoo Irrati gegefama jiru Dhabachuu Qaba. Baratoota University Finfinnee
Kutaa 2ffaa Tplf barattoota tigiraay barattoota Oromoo irratti kakaasuun arrabsiisu
Tarsiimoo Oromo Baleesu TPLFn Anniyyaa fi Karayuun fixuuf deemuu Oromoo ka’ee bakka jirtuu Ilaman Tigree Biyya basii?
Tplf tarsiimoo imaammata sammicha fi ummata burjaajessaa jira. Kutaa 2faa
RAKKOON ABO KEESATI MUL’ACHAA TURE HIRRINA HOOGGANA JABAA DHABUU DHAA!!
TPLF tarsiimoo fi imaammata sobaan ummata burjaajessaa jira.
Wayyaanen Yaaka Barartoota Oromoo fi Uumataa Oromoo irrati rawwatuu irrati falmachuu qabna.
Mootummaan Nama Nyataan TPLF dargagoo Oromoo burjajesuu yaala jira.
Yakka Sukanneessaa Oromoo Irrati Miseensoon OPDOn raawwatama jira .
Yeroo Mijataa kanatti dargaggoon Oromoo waan hojjechuu qaban heedutuu jira. GDHWBO:
Waamicha Oromummaa Koree Gidduu Galeessa DH.D.U.O irraa Ilmaan Oromoo Maraaf
Oromo fi Oromiyya dhabamsisani angoon argatan booda nama gaafachisa???
Ibsa Walhubannoo fi Araara Qaama Cehumsaa ABO fi Shanee Gumii ABO
Obbo Mardaasa Raagaa du'aan boqootani jiru
Haqa Jal’ate Loogdummaa fi Cunqursaa Mormee Aarsaa Ta’uun Koo Anaaf Kabajaa Dha.
Uumanii Oromoo hoji malee Olola hin baarbaaduu !!!
Baqatoota Oromoo fi lammii Oromoo biyya jirtan hundaaf!!!
Mootummaan Itiyoophiyaa uummata Oromoo biyya keessa jiraachaa jiru:
Toopphiyaan sammuu fi onnee uummata Oromoo keessaa baate jirti.
Axaariin du’aa ga’ii saree Mootii dhaqee gaafa Mootiin du’uu haafa. 07/09/2012
Ibsa Gummi Paarlamaa Oromoo Dhaloota Haaraa Warraaqsa Bilisummaa Oromoo
Malese Zenawi Umurin isaa Wagga 57, erga hoji irra badee amoo guyya 57! 17/08/12
Dhaableen Oromoo tokko ta’uun Qabsoo Uummataa Oromoo wagga 130 furmataa fidaa, Gaanfa Afrikatis nagga fi tasgabi busaa
Wayyaanee irra aanuuf ummata Oromoo maraaf yaamicha hatattamaa
Dhibama Malas : Ibsaa Guutama Irraa July 23, 2012
Marii Oromoo: Diina Keenya Caaluuf tokko ta'uu qabna
Beeksisa: Dhaabota, Hawaasa, Hayyotaa ,Beektoota , Jaarmayaa Dargaggootaa fi Shamaran Oromoo hundaaf
Gidiraa Baqattoota Oromoo biyya Yaman Muudate. 23/04/2012
Waamichaa Bar Oromoo Universitoota 15 biyya keessa irraa Dhaabilee Oromoo, GPO fi OSA Dhiyyatee. 02/04/2012
Rakkina Si’anaa Jala Dhaabbachuuf Kan Darbe Keessa Deddeebi’anii Ilaaluu
Hawwasi Oromoo Biyya ala jiru rakko Oromiyaa fi Oromoof fala barbaduufin dirqama. Persecuted in Ethiopia: Hunted in Hargeisa. Oromia Support Group Report 47 _ February 27, 2012
Ijoolee Tigray ta'ee jeedhan ijoolee Oromooti lola itti Kassani Barumsaa irra Arisisaa jiru
Ijoo dubbii Gummi Paarlamaa Oromoo 11/02/2012
Gaafi uumataa deebsiifu kayyoo Bilisummaa dhugaa bakkan ga’uuf hojeechutuu furmataa 29/01/2012
Barattoota Oromoo University Arbaminc Amajjii 14/2012
Bubeen Bubisuu Kayyoo Ummataa Oromoo diina jala hin galchuu!!! 25/05/2011
Oromoon Lamafaa Habasha jala hin hiriruu, Hariiroo ilee waliin hin tolchatuu !! Gummi Paarlamaa Oromoo 03/01/2012
Lammii Oromoo Hundi Bagga Bara Haraan isiin ga’e!! GPO/OPC 28/12/2011
Dhugaa fakkeessanii afaanfaajjii uumuun, uummata Oromootiif dubbachuu hin ta’u . Abdii Boruutiin 02/10/2011
Irreessi Mallatoo Tokkummaa fi Bilisummaa Oromooti. Belgium Antwerpen Bara 2011 02/10/2011
DHUMAATIIN SUUKANNEESSAA UMMATA OROMOO IRRATTI RAAWWATAME. Oromoo dirmadhuu ???
Garaa offi jeecha kayyoo ummataa keenya ganuuni salphina. 27/09/2011
Ayyaana Irreechaa Belgium Bara 2011
Dhuguma Itoophiyaan isaanii biyya haadha hundaatuu ta’uu dandeessii? Abdii Boruutiin*
Prezidaant Mootummaa Nannoo Oromiyaa Alemayo Atmosa du’aa irra hafee galee.
Dhaabilee Oromoo Bilisummaa Oromoof falmatan waliin deemuu feena.
Qabsoo bilisummaa Oromoo takaalu kessatti qooda siyaasa gantummaa fi gartummaa 31/07/2011
Oromoon Abba irree Meles Zenawif Obsaa hin qabuu, of irra fonqoolchuun Mana murtii dhaabuu qaba.
Baqatoon Oromoo Yementi dararama jiran Ummani Oromoo, dhabbelee fi disporan biyya ala akka isaan gargaruu gaafacha jiru.
Oromoo Biyya ala jirtan hundaaf Oromummaaf haa hojeenuu!!! Gummii Oromummaa Projeekt
Walii-Galtee Kamaal Galchuu fi Leencoo Lataa, Ilmaan Oromoo Kaayyootti Cichan Galaafatte!
Nutii Oromoonnii biyya Hambbaa jirruu baa'een kenya baqattota Botolikaa mitii.
Lammi Oromoo Biyya Belgium fi Nederland Jirtan hundaaf 22/03/2011
Wamiichaa Qabsoo Ummataa, Dhabbilee Oromoo fi Deegertoota Qabsoo Bilisummaa Oromootiif. 02/02/2011
Du’uu Obbo Nagassa Tumssa Oromotiif Gaddaa Gudadha. Gutuu isaa
Iccitii Olaanaa Maa'ikalaawwii Kessaa Oromoo irrati rawwatamaa jiru.
Ilman Tigray hundi akka Oromon itti dararamee kanati bori deebi walfakatan keenamuuf qaba. 01/01/11
Aangoon kun kan umataa Oromoof ittiin hojeetan moo kan Garaa oftiif jeecha diinaaf guuguufaan?
Garbumaan Oromoo wagaa 25 TPLF jaalati mirkana ta'ee jira. 17/09/2010
Kore Hoji raawwachiftu fi kore Gidugaleessa TPLF bara 2006 fi 2010 . 09/09/2010
Baqatoon Oromo wal tumsudhan Ergamtoota TPLF of irra qoolachuu qabdu. 26/08/2010
Mootummaan TPLF Oromoo fi saboota Tigray hin tanee Qoorchaan Baleessa jirti: 01/08/2010
Habashan yoomi ilee fira qabsoo keenya miti. 17/07/2010
Lamiin Oromoo Hundi diina haa falmnuu, Afaan Oromoof haa dirmanuu GPO/OPC 02/05/2010
Murtii seeraan alaa.
Gantuun Kana Qoofa Miti Moran Qabsoon Oromoo Qulqula’uu qaba 26/01/10
Rakkon Bara 2008 yaadachun bara 2009 ciminee akka hojeenuu isinif dhamna.
. (Gabaasa gutuu)
Haawasi adunyaa, lammin Oromoo fi qamoolen adunyaa hundi Lamii Oromoo mana hidhati gurama jiran kana hunda hidha keessa basisuu fi mirga isaan kabachisuu kara isaa waan danda’aamuu hunda akka caraquun wamicha dhiyeesina
Obbo Isheetuu Kitilii Abba qabeenya Hotela Hawwi (Gabaasa guutuu)

Akka Tangi Gudda 39

krovlia.immo

agetec.immo

Sa ni dha ma ga ma ga dha,

Madda Walaabuu Press: Raadiyoo Sagalee Walabummaa Oromiyaa (RSWO) - Gurraandhala 02, 2017 : [Kaabinootni OPDO Maqaa Haaromsa Jedhuun Olola Oofaa Jiraachuu]

ccnav5.immo

revoada.immo

Boombii dho'erra, tokkummaa mo'etu caala
Oduu biyya keessaa
Oduu biyya alaa
Ijoo dubbii
Mukuu Ba'uuf
Waancaan liigii pirimeerii yeroo jalqabaatiif Gibee ce'e - Saturday, 21 July 2018 21:02
Duudhaa simannaa keessummaa cimee ittifufuu qabu - Saturday, 21 July 2018 20:41
Marii barattoota qaxalee ministira muummee wajjin - Saturday, 21 July 2018 20:36
Boombii dho'erra, tokkummaa mo'etu caala Featured
Ummanni magaalattii hundi gaafa sana manatti akka hinargamneef waan ajajni kenname fakkaata. Haala baratameen ala osoo lafti hinbari'in sagaleen namaa wacuufi weeddisu kallattiilee gara garaarraa baay'inaan dhahagama.
Yeroo kaan halkan sa'aatii 10:00tti nama hojii addaa qabuun ala namni hirribaa ka'u hinturre. Gaafa sana garuu sa'aatii sana booda rafuun namoota hedduuf dhorkaa fakkaata.
Sa'aatii 12:30tti yemmuu ani achi ga'utti Addababa'iin Masqalaa guutee jira. Baay'inni namootaa sa'aatii sana qofatti argamee garuu lakkofsaaf kan nama rakkisu ta'uun alatti haala walirraa hincitineen hanga barfata sa'aatii shaniitti itti fufeera.
Hunda caalaa wanti nama dinqu garuu, iddoon beellamaa Addababa'ii Masqalaa ta'us, namootni achi ga'uu hindandeenye hedduun bakkuma jiranitti gareedhaan dhaadannoosaanii dhaggeessifataa iddoma jiran ykn gahan Addababa'ii Masqalaa fakkeessaniiru.
Daa'imman xixiqqoo hanga jaarsota umrii waggaa 70tti, hayyuu hanga ijoollee daandiirra bultuutti, dargaggeessa hanga dubartoota ulfaatti namni manatti hafe waan jiru hinfakkaatu.
Namoota miidhama qaamaa gara garaa qaban wiilchariidhaan yemmuu namaan dhiibamaa gara hiriiraatti deeman nama argeef immoo fedhaan osoo hintaane, dirqiin wayii duuba waan jiru fakkeessa.
Suuraan ministira muummee laphee wayyaa ummanni uffaterraa fageenyaan kan mul'atu yemmuu ta'u dhaadannoon dhaggeeffamus kabaja Doktar Abiyyiif qaban kan agarsiisuudha.
Hanga kan Doktar Abiyyi baay'atuu baatus suuraan pirezidaantii Bulchiinsa Mootummaa Nnaannoo Oromiyaa, Obbo Lammaa Magarsaafi kan Naannoo Amaaraa, Obbo Gadduu Andargaachoos namoota hedduu irraa ni mul'atu.
“Waggaa 27 dukkana keessa turree ji'a sadii keessatti nuu bari'e” kan jedhu immoo yedaloo dargaggoota hedduu yemmuu ta'u, dhaadannoon, “Tokkummaan keenya hindiiggamu, bineensa guyyaatiif ulaa hinsaaqnu” jedhus baay'inaan dhagahamaa ture.
Seenaa Magaalaa Finfinnee keessatti ummanni hangana baay'atu hiriira bahee kan hinbeekne ta'us nama seenaa waggoota heddu badee ture haaromsaa jiruufi ummata abdii kutatetti abdii horaa jiruuf ta'uunsaa garuu waan nama ajaa'ibsiisuu miti.
Hiriiricharratti wanti nama dinqisiisu inni biraa immoo, tanaan dura akka waan abiddaafi cidii ykn galabaatti odeeffamaa kan ture sabni Oromoofi Amaaraa yeroo tokko alaabaa abbaa Gadaa qabatanii Amaariffaan, yeroo kaan immoo alaabaa Itoophiyaa qabatanii afaan Oromootiin yemmuu waliin shubbisan arguudha.
Gaafa sana ummanni Magaalaa Finfinnee waggoota 27 booda sodaa injifatee, waan itti dhagahame ifatti ibsate, isa fedhe deeggaree kan hinfeene immoo ifatti morme. Dhugaa dubbachuuf ummanni kun waan guyyaa sana hidhaa keessaa bahe fakkaata.
Sagantichi erga dhumee boodas xiiqii waggoota 27 ibsachaa, deeggarsaafi jaalala ministira muummeef qaban ifatti ibsachaa osoo ciree hin nyaatin laaqanni itti ga'e.
Kun immoo kan agarsiisu, ummanni sun waan itti dhagahame ibsachuufis kanaan dura carraa kan hin arganne ta'uusaafi dhiittaa mirgoota namoomaafi dimkraasii jala turuusaati.
Namni waanuma danda'u hojjata. Inni tokko dubbatee siyaasa bilchaataan yemmuu mo'u, kan siyaasa hammayyaa hinbeekneefi ajjeesuu qofa bares sanuma dalaga. Garaagarummaan isaan lamaan jidduu jiru garuu ummataaf ifa waan ta'eef bineensota guyyaa balaaleeffachaa, qaamota jijjiiramaa waliin tarkaanfachaa ittuma fufa.
Walumaagalatti, hiriirri deeggarsaa gaafas adeemsifame ce'uumsa siyaasaa biyyattii keessatti boqonnaa haaraa kan saaqe waan ta'eef sirnicha booreessuuf yaadamus hin milkoofne.
Boonbii gaafas dho'e caalaa tokkummaa mo'etu caala waan ta'eef, shakkamtoota seeratti dhiheessaa, hayyoota aangotti olbaasa itti fufama.
Bakka gurgurtaa
Waa'ee keenya

youpibag.immo

bumbleofjoy.immo

sat2hd.immo

115 ISIN ISIN

22/8 Moo 6, Baan Hin Kong

Barbaacha Magaalaa
Maqaa biyyootaa arguuf iddoo kana cuqaasi
Waqtiilee ji'aa Waqtiilee waggaa
*Yeroo nyaata obboroo itti dhaaban afaan 36'nin*
Sararri magariisni magaalota keessaa gara alaatti sararame kallattii Qiiblaa agrsiisa.
Fakkii Kompasii irratti K kaaba jioogiraafii kan dhugaa, limmoon diimtuun kompaasii kaaba maagineetii/kompaasii akkasumas xiyyi magariisni kallattii Qiiblaa agarsiisa. Dabiinsi Kallattiin maagineetawaa kan Istanbul bara 2018'tti 5 ° dha....

#Iman Hojjat #Musics #Persian #POP

Relakkuma (2)

Afrikaa Giddu Galeessaa

- ' CAdvGrJjfcemont.) T T I

happyimmo.immo

khudanda to gosa-pbr
khudanda to uun
khudanda to mirganj

Oromoo: Seenti Kiitsi fi Neevis

Alii _ii( i_ II

SBO Sadaasa 11,2016. Oduu, Gabaasa Tarkaanfii WBO Godina Kibba-Bahaa fi Gaaffii fi Deebii Dr.Gadaa Oljirraa waliin taasisame kutaa 2ffaa « QEERROO
Pingback: SBO Sadaasa 11,2016. Oduu, Gabaasa Tarkaanfii WBO Godina Kibba-Bahaa fi Gaaffii fi Deebii Dr.Gadaa Oljirraa waliin taasisame kutaa 2ffaa – OROMIYAAN WANOFITIABBAATUU EGATAA

FI-Therm.ee

shopgio.immo

ezhard.immo

pdsd8ugpchuchuqu3yh45pigujk.immo

daociyiyou.immo

nama pon selingan kan..kan..kan...

gudda gudda redrum lyrics

fetishwild.immo

oromo, peoples, forum, maree, oromoo, discuss, culture, history, future, waltajjiin, hawwasni, addaa, seenaa, eggeree, oromiya, oromiyaa, tokkumma, bilisuma, #oromoprotests

jiashizheng.immo

fialate .5c hundi

Asoosama Afaan Oromoo Pdf Download
Asoosamoota Afaan Oromoo Asoosama afaan oromoo home facebook, asoosama afaan oromoo, harar 4k likes ogbarruu afaan oromoo waliin taanee haa dagaagsinu.

kana kanaan

geoffthegreygeek.immo

hdsexizlesene.immo

Ibidda Waraanaa fi Fitnaa Sheyxaanaa-kutaa-1 - Jireenya Badhaatu
Jireenya Badhaatu
In sha Allah Ilma namaa daandii qajeelumma,gammachuu fi milkaa'innaa itti akeekudha.
Milkaa’inna Ol’aanaa
Yaada Keessan
Ibidda Waraanaa fi Fitnaa Sheyxaanaa-kutaa-1
Guyyaa guyyaan lubbuun ilma namaa ibidda waraanaatin yommuu darbu, takkaa garmalee nama gaddisisa takkaa immoo akka abdii muratanii fi qalbiin gogdu nama taasisa. Dhalli namaa hanga jireenya tana keessa jiraatu waan badaa fi gaariin ni qorama. Rabbiin subhaanahu wa taa’alaa ni jedha:
“Lubbuun hundi du’a ni dhandhamti. Isin qormaatuuf hamtuu fi gaariin isin mokkorra. Garuma Keenyatti deebifamtu.” Suuratu Al-Anbiyaa 21:35
Namni umriin isaa hanga fedhe haa dheeratu, haa duroomu haa hiyyoomu guyyaa tokko hadhaa du’aa ni dhandhama. Keeyyata armaan olii keessatti Rabbiin subhaanahu wa ta’aalaa wanta badaa fi gaariin, wanta isaan jibbanii fi jaallataniin, hiyyummaa fi durummaan, waraanaa fi nageenyan, dhibee fi fayyaan akka ilmaan nama qoru ni beeksisa. Wanti keeyyata tanaan xumure immoo “Garuma Keenyatti deebifamtu.” Kan jedhuuni. Kuni kan agarsiisu, ilmi namaa akkanumatti qoramee kan baduu osoo hin ta’in firiin qormaata isaa Guyyaa Qiyaamaa ni mul’ata.
Addunyaan tuni iddoo qormaatati, Aakhiraan immoo iddoo firii (bu’aa) qormaataa itti arganiidha. Kanaafu, dhalli namaa hanga jireenya tana keessa jiraatu, qormaata irraa bilisa kan ta’uu miti. Karaa adda addaatin ni qorama. Qormaata kana keessaa “Ibiddi waraanati fi fitnaan sheyxaanaa” isaan gurguddoodha. Ibidda waraanaa yommuu jennu beekkamadha garuu fitnaa sheyxaanaa yommuu jennu maal jechuu keenyaa? Fitnaa sheyxaanaa yommuu jennu sheyxaanni karaa hin beeknen namatti dhufuun yaada badaa namatti hasaasun karaa haqaa irraa nama baasu ykn jallisuudha. Ibiddi waraanaa qaama namaa kan miidhu fi ajjeesu yommuu ta’uu fitnaan sheyxaanaa immoo qalbii namaa kan miidhu fi ajjeesudha.
Akkuma qaamni du’u qalbiinis ni duuti. Qalbiin du’uu jechuun imaana irraa duwwaa (qullaa) ta’uudha. Jecha biraatin qalbiin dukkana kufrii fi baditti taruudha. San booda namtichi wanta isa fayyadu fi miidhu addaan hin baafatu. Qalbiin namtichaa yoo duute, bineensa caalaa miidhaa guddaa geessa. Namaaf rahmata gochuu fi mararfachuun isa bira hin jiru. Qalbiin yommuu duutu mitii namni boombi daa’immani fi namoota nagahaa irratti kan roobsu? Qalbiin yommuu duutu miidhaa fi cunqursaa raawwate kanaaf akka adabamu (azzabamuu) isatti hin dhagahamu. Garuu fuggisoo kanaa namni qalbiin imaanaan guuttamte yoo ajjeefame, In sha Allah namoota milkaa’an irraa ta’a. Kanaafu, amma of haa gaafannu, zaalimaan qaamni namaa du’uu wayya moo, sheyxaanan qalbiin namaa du’uu wayyaa?
Akka ifa ta’uuf fakkeenyan haa ilaallu. Namoota kuma kudhan (10,000) iimaana (amantii dhugaa) kan qaban haa fudhannu. Namoota kanniin keessaa waraanni ka’uun namoota 5000 fixe (ajjeese) haa jennu. Namoonni hafan bakka adda addaatti baqatan. Namoota baqatan kanniin keessaa gariin isaanii, “Rabbiin akkamitti akkana hojjata?” jechuun yoo kafaran, fitnaa kamtu irra guddaadhaa? Namoonni ajjeefamuudha moo namoonni kafaruudhaa? Kanneen ajjeefaman imaana irratti yoo ajjeefaman, in sha Allah Jannata seenu. Warroonni kafaran immoo kufrii irratti yoo du’an gahuumsi isaanii ibidda. Rabbiin kanarraa nu haa tiiksu. Kanaafu, ibidda waraanatu caalaa moo fitnaa sheyxaanatu caala ree?
Rabbiin yommuu akkana jedhu dhuguma dubbate:
“Fitnaan ajjeechaa caalaa hamaa (badaa) dha.” (Suuratu Al-Baqarah 2:191)
Hayyoonni Qur’aana ibsan akka jedhanittii, aayaa tana keessatti fitnaa jechuun kufrii fi shirkiidha. Kanaafu, kufrii fi shirkiin ajjeechaa caalaa jechuudha. Dhumti nama kafaree fi shirkii hojjatee ibidda waan ta’eef.
Gara waraanaa fi fitnaa yeroo ammaatti yommuu deebinu, lamaan isaanitu bakka lamatti qoodu dandeenya. (1) Waraana meeshaati fi waraanaa sammuu, (2) fitnaa keessaati fi fitnaa alaa. Waraanaa meeshaa yommuu jennu meeshaa waraanaa kanneen akka taanki, boombii, qawwee fi kkf nin walitti duuludha. Waraanaa sammuu yommuu jennu immoo sammuu laamshessuu fi daandii haqaa irraa jallisuuf odeefannoo sobaa fi yaada jallataa tamsaasu ykn raabsudha. Fakkeenyaf, “Qullaa deemun qaroominna, amanti hordofuun duubatti haftummaadha” jechuun yaada fokkuu tamsaasu. Filmii badaa sammuu laamshessu hojjachuu (fkn, pornografi) , yaadotaa fi gochoota fokkuu biroo babal’isu. Kan jalqaba qaama yommuu ajjeesu, kan lamataa immoo sammuu ajjeesa. Sammuun sirnaan akka hin yaanne hojiin ala taasisa.
Fitnaa keessaa fi alaa yommuu jennu immoo qormaata qalbii nama hurgufaniidha. Fitnaan keessaa sheyxaanni waan badaa namatti hasaasun daandii sirrii irraa jallachuu ykn asi fi achi reeqqisudha. Fakkeenyaf, kufrii, nifaaqa fi kkf. Fitnaa alaa yommuu jennu immoo badii guyyaa guyyaan bakka adda addaatti arginuudha. Fakkeenyaf, zinaan (sagaagalummaan) baay’achu, alkooli, dubartiin qullaa yaa’u fi kkf.
Kanaafu, dhalli namaa kanniin hunda akkamitti too’achu danda’aa? Furmaanni kanniin hundaa gara Rabbii deebi’uun Isa qofa gabbaruudha. Wanta Rabbiin itti ajaje hojjachuu fi wanta Inni irraa dhoowwe dhiisun malee wanti addunyaa tana fooyyeessu tokkollee hin jiru. Fasaanni (wanti badaan) hundii dachii kana irratti kan uumamu sababa namoonni ajaja Rabbii fi Ergamtoota Isaa faallessuun wanta badaa hojjataniifi. Rabbiin (subhaanahu wa ta’aalaa) ni jedha:
Magaalota yommuu jennuu namoota achi keessa jiraataniidha. Namoonni yommuu ajaja Rabbii faallessan, qormaata cimaa fi adabbii fokkataan Rabbiin isaan qaba. Fakkeenyaf, hoonge, jireenyi itti dhiphachuu, beela, dachiin socho’u, lolaan magaalatti balleessu, waraanaa fi kkf.
Namni tokko “kaafironni kunoo badii fi wanta fokkuu ni hojjatu, maaliif hin adabamne?” jechuun gaafachu danda’a. Yoo gara Rabbii deebi’anii of hin foyyeessin ni adabamu, hin muddamin. Rabbiin ni jedha:
“Magaalota meeqa osoo ishiin miidhaa raawwattu Ani yeroo kenneef, ergasii adabbiin ishii qabe. Deebiin (gahuumsi) garuma Kiyya.” Suuratu Al-Hajj 22:48
Namoonni yommuu badii fi miidhaa adda addaa raawwatan, akka gara Isaa deebi’aniif Rabbiin yeroo ni kennaaf. Gara Isaa deebi’uu baatanii badii isaanii yoo itti fufan tasa adabbii cimaan isan qaba. Kuni sunnaa (karaa) Rabbiiti. Kanaafu, kaafirota badii hojjataniin gowwoomu hin qabnu.
Waraanni hundi fitnaadha (qormaata). Garuu fitnaan hundi waraanaa miti. Akkuma duratti jenne fitnaan guddaan fitnaa kufrii fi shirkiiti. Wanti mata duree kana akka barreessu na kakaase keessaa tokko akkuma fitnaan (qormaanni) baay’atuun namoonni amanti irraa fagaacha ykn gadi dhiisaa jiru. Waraana bakka adda addaatti baay’atu yommuu ilaalan, “Rabbiin maaliif kana addunyaa irratti hayyama?” jechuun Isatti kafaru. Islaama gadi dhiisu ykn ni shakku. Yoo kafaran, sila Rabbiin waan miidhan isaanitti fakkaataa? Kafaruu fi amanti keessaa bahuun deebii ni argatuu? Rabbiin ni jedha:
“Namni isin keessaa amantii isaa (Islaama) irraa garagalee fi kaafira ta’ee du’e, warri suni addunyaa fi Aakhiratti dalagaaleen isaanii baddee jirti. Warri sun warra ibiddaati; isaan achi keessatti hafoodha.” Suuratu Al-Baqara 2:217
Dhugumatti Islaama irraa garagaluu fi kafaruun fitnaa akkam badaa ta’eedhaa! Hojiin gaariin hojjatan hundi addunyaa fi aakhiratti ni baddi. Ergasii gara ibidda cimaatti seenu. Kanaafu, namni yoo kafare mataa ofii malee eenyun miidha ree? Namoonni kan kafaran waraana qofa ilaalanii osoo hin ta’in namoota naannoo fi badii hojjataniinis amanti gadi furu. Isaan keessaa hiriyyaa badaa, miidiyaa, ergamtoota qarshiin nama jallisan (missionaries)fi kkf. Namoota meeqatu sababa peenxetitiin Islaama gadi furu. Islaamni ifa ta’e fi peenxen baaxila ta’ee osoo jiru. Ammas aaya biraa isiniif haa dabaluu.
“Yoo kafartan dhugumatti Rabbiin isin irraa Dureessa. Garuu gabroota Isaatiif kufrii hin jaallatu. Yoo galateefattan, san isiniif jaallata. [Lubbuun] dillii (cubbuu) hojjattu tokko dillii nama biraa hin baadhattu. Ergasii deebiin keessan gara Gooftaa keessaniiti. Innis waan isin dalagaa turtan isinitti hima. Dhugumatti, Inni Beekaa waan qoma keessaati.” Suuratu Az-Zumar 39:7
Namni yoo Rabbitti kafare, gonkumaa Rabbiin miidhu hin danda’u. Rabbiin dureessa fi of gahaa waan ta’eef. Garuu gabrootaf kufrii hin jaallatu, kufriin ibiddatti waan nama geessuf. Kana irra, akka Isa galateefatan ni jaallata, Isa galateefachuun Jannatatti waan nama geessuf. Namni wanta zaalimman (cunqursitoonni fi miidhaa raawwattoonni) hojjatan ilaalun yoo kafare ykn cubbuu hojjate, badii kufrii ykn cubbuu isaa eenyullee irraa hin baadhatu; isumatu baadhata. Ergasii ilmi namaa hundi gara Rabbii deebi’uun wanta hojjataa ture hundi isatti himama. Rabbiin wanta hundaa ni beeka waan ta’eef. Inuma wanta qoma (laphee) keessatti dhoksan hunda ni beeka. Laphee fi qaamolee namaa hunda kan uume Isa ta’ee osoo jiruu, iccitii namni qalbii keessatti dhokse akkamitti hin beekne ree? Namni kufrii, shakkii, yaada badaa fi yaada gaarii adda addaa qalbii keessatti yoo dhokse, Rabbiin kana hundaa ni beeka. Rabbiin ni jedha:
“[Rabbiin] wantoota samii fi dachii keessa jiran hunda ni beeka. Akkasumas, waan isin dhoksitanii fi waan isin ifa baastan ni beeka. Rabbiin waan qoma keessaa Beekaadha.” (suuratu at-Taghaabun 64:4)
Kanaafu, wanta yaannu fi hojjannu of eeggachu barbaachisa.
✍ Addunyaan tuni iddoo qormaatati. Aakhiraan immoo iddoo firii (bu’aa) itti arganiidha.
✍ Qormaata jechuun wanta jibbaniin qoramu qofa osoo hin ta’in wanta gaariniis qoramuun ni jira. Inuma wanta badaan qoramu irra wanta gaariin qoramuutu ulfaatadha. Namoota meeqatu yommuu hiyyooman Rabbiif galata galchu. Garuu yommuu durooman Rabbitti kafaranii daangaa Isaa darbuu. Rabbiin nu haa tiiksu
✍ Badiin waraanaan dhufu baay’ee guddaadha. Garuu fitnaan (qormaanni) sheyxaanaan dhufu badii waraanaa caala.
✍ Fitnaan sheyxaanaa namoota kafarsiisun ibiddatti isaan geessudha. Badiin waraanaa immoo dhiiga namaa dhangalaasu fi qe’ee irraa ari’uudha.
✍ Namni yoo kafaree dhumti isaa ibidda. Fuggisoo kanaa, namni imaana qabuu waraanaa irratti obsuun yoo du’e, in sha Allah manni isaa Jannata ta’a.
✍ Namni tokko qananii kaafirota fi daraara Muslimoota ilaalun yoo kafare, mataa ofii malee eenyullee hin miidhu.
Fitnaa kana akkamitti akka jala darban torban In sha Allah ni ilaalla.
Ibidda Waraanaa fi Fitnaa Sheyxaanaa-2
Dukkana Keessaa Ifatti-Lakk.2
Ibsaa Jireenyaa-Lakk.1
Sab-qunnamtiin Dhiiraa fi Dubartiin Waliin Haasawu
Maqaalee Rabbii Keessaa Muraasa-Kutaa 2ffaa
Maqaalee Rabbii Keessaa Muraasa-Kutaa 1
Fuula Hangafaa

..a/ Adda (Adam) < Addaf
fyddan ni? = a fyddem ni? [VØ dha ni] (verb)

liu'uttaa easyword glida fi, halka fi, rutschbana fi, rutschkana fi, sladda fi, slira fi

tau takpe wanni . .

Paps, ITTI.

kan nasz kan? :P

BARATTOOTA OROMOO FI YUNIVARSITII JIJJIGAA
IRREECHA 2017 ilaalchisee wanti sirritti ifa ta'uu...

Yoo, JaeJun

www.VESITAKKA.fi

Iætswons ta ta taa

obfzpb.immo

Barattoota Qaroo Oromoo 8 irratti Dr. Laaqew Wondimmuu Itti aanaa Pirezedaantii Amboo tarkaanfii hamaa fudhateera →
Gaddii du’a Gooticha Jaarraa Abbaa Gadaatiin uumame QBOtiif carraa gaariitti jijjiiramuu qaba

3. Madda Madda / Ninety-U

17 1hour Kan'u _ Tougou Tougou 949

immo_immo's Profile _ Tube8

tti'lslllf.

Natti ( @bobby_and_natti )

wimketolsma.immo

1diegofanclub.immo

karabars.immo

rokanhulukab.immo

aitacos.immo

bbcont.immo

gara-gara anu……

Natti natti fesproppar =)

* DJ Tokko Tokko

Seenaa Gabaabaa Injinar Tasfaahun Camadaa Gurmeessaa (1976-2013)
Qeerroo, Qabsoo Itti Fufaa!
OROMUMMAA FI DARGAGGOOTA OROMOO
Humni hundi ulfina saba guddaa kanaaf akka jilbeenfatu, yerootu ga’e!
Ka’i Oromoo!!
SQ Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oromoo, Amajjii 9, 2018
SBO Amajjii 10,2018. Oduu, Ijoo Dubbii ABO fi Gabaasa sirna kabaja Guyyaa WBO Amajjii 1/2018 Jiddugala Mooraa Leenjii WBOtti kabajamee ilaallatuu fi SBO Sagantaa Afaan Amaaraa.
Sagantaa Gulaala Miidiyaa Waggaa haaraa 2018 Jabaa isiniin jenna
Amajjii 9/2018 Barattootni Oromoo Yuunibarsiitii Amboo Waraanaa Poolisii Federaalaa Mooraa Yuunibarsiitii Amboo Keessa qubsiifamee jiruun hiraarfama bulan , hedduun barattootaas halkan mooraa gadhiisuun gara uummataatti baqataa akka bulaan maddeen Qeerroo magaalaa Amboo irraa ifa godhan.
Mootummaan Wayyaaned Amajjii 7/2018 ta’ee jedhee shira barattoota Oromoofi barattoota naannoo Gambellaa irraa dhufan waliin walitti buusuuf shira xaxuun walitti bu’insa uumamuutti fayyadamuun barattoota Oromoo dhiiga dhangalaasuufi hidhaatti guuruuf tattafachaa akka tureefi walitti bu’insaa uumeen guyyoota lamaan dabalatee barattoota Oromoo reebichaan hiraarsaa jiraachuun ifa ta’ee jira. Yeroo ammaa barattootni hedduun reebichaa poolisootni Federaalaa Mooraa Yuunibarsiitii Amboo keessa
SEENAA Y.G (2005) kutaa 2ffaa fi xumuraa.
Ilkaan socha’ee buqqisuutuu furmaata !! jedhee katabbii kiyya kutaa 2ffaa osoo qopheessaa jiru, wayyaaneen Ibsa haaraa baafatte. Innis QEERROO qorachuu fi tarkaanfii irratti fudhachuuf haala mijeeffachaa jiraachu. Jarri kun dhugumatti waan qabanii fi gadhiisan dhabanii jiran. Akka Ihaadeegitti , Dirree Dimokiraasii bal’isuuf murteessinee fi Hidhamtoota Siyaasaa hiikuuf murteessinee ega jedhanii, kunoo torban osoo hin guunnee, Dirree Dimkiraasii dhiphisuu fi Namoota mana hidhaatii baasuuf deeman bakka buusuuf , Qeerroo Oromoo irratti labsa Obsa nama fixachiisuu baafatii jiru. Akka yaada kiyyaatti , Ibsa Ihaadeeg irraa waa eeggachuu dhiifnee, Qabsoo jabeessuu qofaatu murteessaadhaa Ega isaanuu fidanii nuutii waan harka keessa qabannuu hin qabnuu, amma maxxanfamuu danda’uun isiniif katabaa. Isa kaan garaatu beekaa waan ta’eef. Continue reading →
Jaarraa Yakka Jallataa Uummata Guddaa Dhiisii Nama Tokko Irratti Hojjetanii Walaba Bahan Keessa Hinjirru.
Qeerroo Bilisummaa Oromoo
Finfinnee Oromiyaa
Mirga keenyaaf falmanii, saamicha qabeenya keenyaa dura dhaabbachuun hattuuf saamtuu kan taate Wayyaanee falmanii dararaa ulfaataan abboota keenya kaleessa lubbuun darban irra Qaama mootummaa Wayyaaneen dhaqaabeera. Har’a ilmaansaanii Qeerroo Bilisummaa Oromoo fi Oromoo guutummaaf saboota cunqurfamoo irras yakkoota suukaneessoo jaarraa 21ffaa keessatti hinraawwatamne dhaqqabaa jira.
Qeerroo Bilisummaa
SBO: Ebla 27 bara 2018. Oduu, Seenaa Gabaabaa J. Gammachiis Guutuu, Ijoo Dubbii ABO, Sirna Kabajaa Guyyaa Gootota Oromoo: Keeniyaa magaalaa Naayroobiitti gaggeeffame irratti gabaasa qindaa’e -Kutaa xumuraa Akkasuma Sirna Kabajaa Guyyaa Gootota Oromoo Suudaan magaalaa Kaartuumi fi naannoo isheetti kabajame Irratti Gabaasa Qindaa’e.
[SQ Ebla 26,2018] “Daa’immaan Oromoo Jaalala WBOf qaban”
Seenaa Gabaabaa Obbo Taammiruu Qana’aa ( Turtii mana Dararaa Maayikalaawwii fi Qiliixoo)
SQ-Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oromoo Qophii Ebla 24,2018
SBO: Ebla 25 bara 2018. Oduu, Sirna Kabajaa Guyyaa Gootota Oromoo: Keeniyaa magaalaa Naayroobiitti gaggeeffame irratti gabaasa qindaa'ee fi Qophii Haala Yeroo Irratti Fuuleffate Akkasumas SBO Sagantaa Afaan Amaaraa5
SBO: Ebla 22, 2018, Oduu, Sirna Kabaja GGO Biyya Jarman Konyaan ABO Magaalaa Firaankifartitti raawwatame ilaalchisuun yaada Qindeessaa sirnicha J/ Yaasiin Kadiir, Ebla 15 Konyaan ABO Niwziilaand kabajaterratti gaaffii fi deebii D/T Konyichaa J/ Lalisaa Kumalaa Waliin taasifame Akkasumas GGO Keenyaa Mooraa baqattootaa Kaakumaa keessatti kabajame irraa qooda kan fudhatan J/ Sanyii Eebbaa yaada SBOf kennan.
ONN: Oduu Idilee Olmaa Oromiyaa. Ebla 23/2018
Bakka Uummanni muraasni OPDO itti eeguuf bakkaa fi akkaataa isaan itti jiran akkamii?

Oduu biyya keessaa
Oduu biyya alaa
Ijoo dubbii
Mukuu Ba'uuf
Gareen dargaggoota Itoophiyaa milkaa'aa jira - Friday, 17 August 2018 20:25
Gootichi atileetiksiifi siyaasaa, Fayyisaa Leellisaa biyyatti deebi'uuf jedha - Friday, 17 August 2018 20:24
Naannoon Affaar misoomaan duubatti hafeera - Friday, 17 August 2018 20:16
Itoophiyaanota bara haaraatti gara biyyaa galaniif hir'ina gatii %25 taasifame - Friday, 17 August 2018 20:14
Bara haaraatti, daandii haaraa, rakkataafis abdii haaraa - Friday, 17 August 2018 20:13
Barri kan dhaabatu miti. Ni deema; ni dhufa; ykn jijjiiramaadha. Barri wayita jijjiiramu ammoo wantootni haaraa mul’achuunsaanii kan hin oolledha; mul’achaas jiru.
Keessumaa ammoo jaarraa 21fa kana keessa qaroominni biyyoota addunyaa haalaan babal’achuu waan danda’eef, jaarraa saayinsiifi teknolojiin daran itti dagaagedha jechuun ni danda’ama. Kunimmoo misoomni hawaas-dinagdeefi siyaasa biyyoota addunyaa haalaan si’ataa akka deemu gochuurra darbee haalota bu’aa bahii jireenyaa keessatti ulfaatoo ta’an karaa salphaan galma akka gahan taasiseera jechuudha.
Biyyoota addunyaa guddina dinagdeetiin beekaman keessaa Chaayinaan ishee tokko yoo taatu, wayita ammaa misooma gama hundaan milkeessuu dandeesseetti. Bu’uuraaleen misoomaa kutaalee bulchiinsotashees qindaa’aa waan ta’eef daran kan raajeffatamaniidha.
Kutaalee bulchiinsaa gurguddoo 27 biyyattiin qabdu keessaa Hunaan tokko yoo ta’u, Chaayinaa Giddugaleessa Kibbaa keessatti kan argamtuudha. Chaangishaan magaalaa guddoo kutaa bulchiinsa kanaati.
Kutaalee bulchiinsaa Chaayinaan qabdu keessaa adda kan ishee taasisu ammoo kutaa siidaan Maa'oo Zadoongi itti argamuudha. Maa’oo Zadoongi nama si'a jalqabaatiif ALA bara 1949tti Chaayinaa haaraa hundeesseedha. Hanga har’aatti Maa’oon lammiilee Chaayinaa hunda biratti jaalatamaadha. Chaayinootni nama kana fakkeenya godhachuun halkaniifi guyyaa kutannoon hojjetu.
Keessumaa ammoo kutaa bulchiinsaa kana keessatti iddoowwan seenaa qaroominaafi jijjiirama misooma Chaayinaa calaqqisiisan hedduun kan jiran yoo ta’u, kanneen keessaa Paarkiin Biyyoolessaa Zanjaajee isa tokko.
Paarkiin kun kutaa bulchiinsa Hunaan gara kaabaatti kan argamu yoo ta’u, Magaalaa Zanjaajeerraa kiiloo meetira 32 fagaata. Bal’inni paarkii kanaa hektaara kuma afuriifi 810 ta’uu ragaaleen bulchiinsa paarkichaa ni addeessu.
Paarkiin kun ALA bara 1982tti paarkii biyyoolessaa Chaayinaan qabdu keessaa yeroo jalqabaatiif beekamtii kan argate yoo ta’u, bara 1992 ammoo wiirtuu uumamaan badhaadhe waan ta’eef yuneskootti galmaa’eera.
Paarkiin Zanjaajee kun bal’aafi wantoota dinqisiisoo waan of keessatti hammateef, iddoo qabeenya magariisaa (green treasure house) jedhamuun beekama. Uwwisi bosonasaa %98 yoo ta’u, tulluuwwaniifi bowwaa kuma saddeetii ol kan qaba.
Tullootni kunneeniifi bowwaan paarkicha keessa jiran asii achi yoo ilaalaman waan sosocho’an fakkaatu; bira gahuun ol yoo ilaalanis kan namarratti kufan waan fakkaataniif nama sodaachisu.
Haalli teessuma tulluuwwaniifi bowwaa paarkicha keessaa haalaan dinqisiisoo waan ta’aniif lammiilee Chaayinaafi biyyoota alaatiin itti fufiinsaan daaw'atamaa tureera; wayita ammaallee namoota kumootaan guyyaa guyyaatti daaw'atamaa oola.
Guyyaatti yoo xiqqaate lammiilee Chaayinaa kuma tokko ta’aniin kan daaw'atamu paarkichi, giddugalaan Afrikaanonni 300s kan daaw'atan ta’uudha kan odeeffanne.
Teessumni lafa paarkichaa imalaaf daran rakkisaa waan ta’eef geejiba lafarraaf mijataa miti. Kanarraa kan ka’e mootummaan Chaayinaa maallaqa guddaa ramaduun tulluuwwaniifi bowwaa achi keessa jiran walqunnamsiisuuf hojii bal’aa hojjechuun itti milkaa’uu danda’eera.
Kunis, konkolaataawwan shiboo ('Cable Cars') tulluuwwaniifi bowwaa paarkichaa gamaa gamanaan walqunnamsiisan hojiirra oolchuun misooma paarkichaa si’eessuu danda’eera. Kunimmoo turistootni salphumatti wantoota uumamaa paarkicha keessatti argaman kanneen akka bineensota bosonaa addaddaa, dhagaawwan uumamaa, teessuma lafaa, gaarrewwaniifi bowwaa gadi fagina qaban daaw'achuun akka dinqisiifatan taasiseera jechuudha.
Konkolaattotni shiboo kunneen turistoota gara paarkichaatti ceesisuuf kan tajaajila geejibaa kennan yoo ta’u, tokko tokkoonsaanii nama jaha fe’u. Ariitii waan qabaniif kiiloo meetira 30 imaluuf daqiiqaawwan saddeet qofa isaanitti fudhata. Konkolaattota kanneenirra taa’anii asii gadi gara dachee yoo ilaalan waanuma bowwaan nama fudhatu fakkaata. Shiboon konkolaattotni kunneen irra deeman amansiisaa waan ta’eef lubbuu turistootaatiif sodaachisaa akka hintaane hubanneerra.
Egaa, misooma paarkii kanarraa waan hedduu barachuun kan ni danda’ama. Gammajjii geejibaaf rakkisaa ta’e keessatti tooftaadhaan teknolojiitti dhimma bahanii misoomsinaan qabeenya guddaa horachuun danda’amuuusaati. Biyya keenyatti iddoowwan misoomuu danda’an, garuu ammoo sababooa addaddaatiin dagatamanii jiran wiirtuu turizimii gochuun murteessaa ta'uutu natti mul'ate.
Kanaafuu, qaamoleen dhimmi ilaallatu irratti hojjechuu qabuun dhaamsa kiyya.
Bakka gurgurtaa
Waa'ee keenya

stonebuy.immo

promaen.immo

Gumii Paarlaamaa Oromoo
Gumii Paarlaamaa Oromoo (GPO)
Oromoo Hirira Mootumma kana mormuu gegesa jira. Garuu Mootumman kun Gafii uumataaf deebi keenee badi ga'eef kassa kafaluu irra Tarkanfi Mootumman fudhatee siirdha, gara fula durati mootumman tarkanf wal fakata akka fudhatu jeechuun OPDOn hirira qoophessa jirti. Kun uumata tufachuu dha.
Haaluma kana Guyyaa borii Jan 11, 2015 gandoota oromiyaa hedduu keesratti wayyaaneen hiriira qopheessaa jirti innis hiriira guutummaa oromiyaa keessatti ta'aa jiru kana balaalleffachuu kan jedhuu dha. kanaaf opdon akka ollaa,firaa fi maatii keenya goyyomsisee ykn sodaachiftee hiriira kana ummata akka hin yaafneef dirqama fudhannee karaa nuuf danda'ame bilbilaanis ta'e qaamaan akka waliif dhaaman gochuu. Hiirira OPDO kana gara Hirira uumataa jijiruu OPDO ganda fi Annalee hunda keessa ari'achu, yoo kana hin dadeenye amoo Oromoo hundi Mana cuufete OPDO diidun mormii isaa argisudha,
TPLF/OPDO lubu 150, Ajeesee, 3, 000 madeese 10, 000 mana hidhati erga naqee booda, Qabsoon uumataa kun shorirkessadha jeechun mootuman kun Uumataa akka tufatee fi nagga fi arara uumata irra kan hin qabne ta'uu isaa hunbachuu qabna. Erga mootuman Arara dhisee humana falatee Oromoo ilee Qabsoo isaa daranu gara humana jijirun tarkanfii dandayee hunda fudhachuu qaba,
Erga keenya in bu’uura amoo kan kana gadii ta’aa.
Qeeroon Oromoo fi uumanii Oromoo qabsoo jaabeese itti fufu qaba.
FDG fi qabsoon Bilisummaa Uuanii keenya gegesaa jiruu cimee itti fufuu qaba. Qabsoon kun dhaabanan Oromoo kana caalaa funanamee hidhama. OPDOn qabsoo uumataan kabajamtee jirtuu kun ilee yoo soochiin kun qabna’ee ABYI TSAHAYE akkuma jeedha isaan funanee “daalaa sawwa keessati OPDO milliona 4 hidhuuf qoophi qaba” Tigiren da’iima wagga 7 bombin rukutuu yoo qabsoon kun qabana'ee caalaa Oromooti roorfitii. Kanaafu qabsoon kun cimee itii fufu qaba sababin isaa:-
4. Namoota du’aan 150 TPLF wayyanen du’aa isaan ilee beekamti dhorkatee fakeenyaf:-
a. Nami 140 du’uu dhabilee mirga dhala nama adunya kan gabasan yamuu ta’uu qabataman garuu nama 150 ol akka ta’uu itlmama.
d. Nama fayya awaliinun isaan qabataman raggan ifa ba’ee jira.
g. Bakka hundati namoota hirira ba’aan irrati bombi dhoksun
Kun hundi kan argisisuu TPLF Tigirayi uumani Oromoo akka namati utuu hin tanee sadarka Horii ykn qabeenya isaan ilaalun isaanit. Kanaafuu Oromoon tufee isaan basuu goodhee jira. Qabsoo Ummataa kun jabatee itti fufun siira abba hiree kana buqifne abbaa biyuuma Oromoo fi Oromiyaa mirkanesuu qoofa. Qabsoo Oromoo Qeeroon fi baratoon Oromoo guyya guyyan dhigga itti lolasa jiran, butani Habasha jala galchuuf kan folatan dhabachuu qabu. Yakka Goobana, Habte G/Georgis (Abbamala) dalagee, dogogora gaafa Hailesilasen kufee hayuulen Oromo dalgan fi Gaafa Dargiin kufee dogogri dhalatee ama ilee dogogra wal fakata hojeechuuf wixifachuu irra of qusachuu qabu. Isaa tokko itti du'eeti nama afeerun safuu Oromoo cabsuu fi qaniidha. Oromoo Qabsoo isaa egalee bakka, ga’uu qaba. Gaafiin Oromoo Oromoo abba biyya goochuu dha.

kskrusskiyalmaz.immo

U-mana-mana

tottem.immo

eoeocoeococo-^-T-T^-^i^.

24. Winursih ~ Gara-gara TwiRies

Afaan Oromoo
Ajjeechaa Jumlaa Lammiilee Oromoo Irratti Jabeessuun Wayyaanee, Sochii Xumura Sirnichaa Jabeessa Malee hin Dhaabu !
Ajjeechaa Jumlaa Lammiilee Oromoo Irratti Jabeessuun Wayyaanee sochii Xumura sinichaa irratti deemaa jiru jabeessa malee hin dhaabu. Diddaa fi mormii ummatoonni cunqurfamoon Impaayera Itoophiyaa keessaa addattis warraaqsa xumura gabrummaa ummanni Oromoo irratti gaggeessaa jiruun hundeen sirna bulchiinsa isaa kan raafame murni wayyaanee, aangoo humnaan qabatetti rarra’uuf saamicha ija baasee fi tarkaanfii faashistummaa akka fala maayiitti fudhatee hojiirra oolchaa jiru itti fufaa akka jiru addunyaaf ifaa dha. Ummanni Oromoo duula sirnichaa kanaan adda dureen itti xiyyeef-fatamee guyyuu jumlaan duguugamaa kan jiru tahuu dalagaan hammeenyaa keessumaa guyyoota Sadan dabranii ragaa dha.
Ummanni Oromoo humnoota mootummaa wayyaanetiin ajjeefamuun waanuma waggoota 27n dabran itti fufiinsaan mudataa ture tahus, wayta jaleen sirnichaa, OPODn, waadaa kijibaan Oromoo sobaa jirtu kanatti golee Oromiyaa mara keessatti waraanni mootummaa lammiileetti dhukaasee ajjeesuu fi madeessuu itti fufuun, diinummaan mootummaan EPRDF/TPLF-OPDO Ummata Oromoof qabu hammam akka gadi fagoo tahe kan agarsiisu dha.
Baha Oromiyaa Hammarreessatti waraanni mootummaa wayyaanee lammiilee Oromoo duula liyyuu poolisii Somaalee jalaa mooraa/Kaampiitti baqatanitti dhukaasa roobsee hedduu ajjeesuu fi madeessuu akkasuma Baale Madda-Walaabuutti, magaalaa Hararitti, Haramaayaa cinaatti kan argamtu ganda Baateetti fi Dirree dhawaatti ajjeechaa fi madoon suukaneessaan ilmaan Oromoo irratti raawwatamuu addunyaatu gurraa qaba. Kan hedduu suukaneessaa tahe garuu, qeerroo Oromoo Dirre Dhawaatti ajjeefaman 2 awwaaluuf ummata bahe irratti boombii humnoonni wayyaanee darbataniin balaan dhaqqabuu isaa ti.
Ajjeechaa jumlaa waggoota sada dabran keessa qofa raawwatan garii akka ragaatti yoo tuqne, Onkoloolessa 2, 2016 Bishooftuu Harsadee irratti lammiileen 1000 caalan, Onkoloolessa 26, 2017 magaalaa Ambootti ilmaan Oromoo 10, Muddee 10, 2017 Calanqootti lammiileen 15 akkasuma Amajjii 20, 2018 ammoo Waldayaatti namoonni 7 haala suukaneessaan waraanni wayyaanee dhukaasa itti roobsee ajjeesuun yaadannoo yeroo dhihoo ti.
Addi Bilisummaa Oromoo ajjeechaa suukaneessaa Raayyaan Ittisaa fi Humnoonni Agaazii wayyaanedhaan bobbaafaman Oromiyaa bakkoota adda addaatti lammiilee meesha-maleeyyii irratti qiyyaafatuun ajjeesuu fi madeessuu itti fufaa jiran kana gadi jabeessee balaaleffata.
Mootummaan wayyaanee Qabsoo Bilisummaa belbelaa jiru, gaaffii haqaa ummanni Oromoo dhiyeessaa jiruu fi warraaqsa qeerroo bilisummaan finiinaa jiru ukkaamsuun aangoorra bubbuluuf duguuggaa sanyii (Genocide) ummata Oromoo irratti raawwataa jiruuf gaafatama jalaa kan hin baane tahuu ABOn irra deebiin hubachiisa. Hanga mootummaan wayyaanee hundeen buqqa’ee sirni gaaffilee ummatoota biyyattii hundaafuu deebisaa sirnaa laatu dhugoomutti, ajjeechaan lammiilee fayyaaleyyii irratti raawwatamu gonkumaa kan hin dhaabbatne ta’uus hubachiisa.
Waan taheef, ilmaan saboota cunqurfamoo humnoota waraanaa fi tikaa mootummichaa keessa jiran, wayyaaneen harka isaanitiin ibidda qabachaa jiraachuu hubatanii ummata Oromoo balaaf afeeruu irraa akka of qusatan akeekkachiisna. Keessumaa ilmaan Oromoo humnoota hidhattootaa fi caasaalee mootummichaa adda addaa keessaa bahuun qabsoo bilisummaa Oromootti makamaa jiran galateeffataa fi dinqisiifataa, kanneen amma illee sirna sana jala jiran yeroon kun kan yakka lammii ofii irra gahu callisaan ilaalan odoo hin taane, lubbuu dabartuun seenaa hin dabarre kan itti dalagan tahuu hubachuun tarkaanfii boonsaa fudhachuudhaan ummata Oromoo cinaa akka dhaabbatan ABOn ammas irra deebiin waamicha dhiyeessa.
Maayii irratti dhaabbileen siyaasaa, jaarmayootni mirgoota namoomaa fi warreen haqaaf dhaabbatan hundi akkasumas hawaasni addunyaa duguuggaa sanyii (Genocide) sirni TPLF Oromoo irratti raawwataa jiru dhaabsisuuf mootummaa Itoophiyaa irratti dhiibbaa akka caalaatti jabeessanii fi tarkaanfii biyyattii fi naannichatti nagaa waaraa buusuuf taasifamu akka tumsanii fi bira dhaabbatan waamicha dhiyeessina.
“Barii jala dukkanni hammaata” akkuma jedhan mootummaan wayyaanee ajjeechaa suukaneessaa lammiilee Oromoo meesha-maleeyyii irratti qiyyaafate jabeessuun isaa, guyyaan dhabama sirna bittaa isaa dhiyaachuu mirkaneessa. Warraaqsa finiinsuu fi qabsoo roga hunda bal’ifaataa fi jabeeffataa gabroomsaatti xumura gochuuf dhalli Oromoo hundi dirqama lammummaa dacha dachaan akka bahatu ABOn dhaamsa isaa haaromsa. Kana mirkaneessuuf ABOn dirqama isaa hunda dachaan bahatuuf akka jabinaan hojjechaa jiru ummata keenyaaf mirkaneessina.
Gadaan Gadaa Xumura Gabrummaa ti ! Injifannoo Ummata Oromoof !
Adda Bilisummaa Oromoo Gurraandhala 13, 2018
← Reminder: Labsa Qeerroo Bilisummaa Oromoo Ummata Oromoo Maraaf Adeemsaafi Itti Fufinsa Haala Sochii Warraaqsa FXG, Duula Gabaa Lagannaa →
Haasaa Hayyuu Duree ABO, Jaal Dawud Ibasa, Fulbaana 15, 2018 Finfinnee
Haasaa Hayyuu Duree ABO, Jaal Dawud Ibasa, Fulbaana 15, 2018 Finfinnee Kabajamoo Bulchinsaa Magalaa Finfinnee Engineer Taakkalee Uumaa Kabajamtoota Qondaalota Mootummaa Federaala Ityophiyaa, Kabajamtoota bakka …
RSWO – Fuulbana 23, 2018: Marii Obbo Jamaal Ibraahim Waliin Dhimma Finfinnee’rratti Taasifne
Galateeffannaa-የቐንይልና!!Ummataa fi mootummaa Ertiriyaaf galata guddaa qabna September 25, 2018
Gaafa siminaa ABO dhaadannoo qeerroon dhageessisa oole keessa:-Finfinneen oromiyaa jala galu qabdi. September 25, 2018
Fulbaana 24.2018 Sagantaa Raadiyoo keenya har’aatti dhiyaadhaa-BBC News Afaan Oromoo September 24, 2018
Of Eeggannoo: Mata-dureen manifesto jarri G-7 biyya alaatti baafattee irratti mari’aachaa turte: September 24, 2018
ODUU GAARII!: Dhaabbanni “The Human rights league of the horn of Africa (HRLHA)” jedhamu oromoonni hin beeknee jiru natti fakkatuu. September 24, 2018
Magaalota kanneen akka Gonder dassee fi kan birootirraa dhufanii Finfinnee Dirree hannaa taaasisu September 24, 2018
Dr. Taaboor G-Madiin Hoogganaa Biiroo Barnoota Magaalaa Finfinnee September 24, 2018
Sochii Qabsoo: Ka Har’aaf Dhibbeentaa 50, Ka Boriif Dhibbeentaa 50

Takka Takka Takka: February 2018 - Overwhelmed

i i ni u in

tUVZ('), uU.lt TTQOgXUI- tUVZOtg, dU.U npogxai- GTUVTttl.

Fuula Duraa
Finfinnee, Onkololeessa 1,2011(FBC)-Faanaa Broodkaastingi Koorporeetitti Itti Aanaa Daarektara Gaazexeessummaa Teeknooloojii Miidiyaa fi Giddugala Leenjii Kominikeeshinii kan turan obbo Muluqan Birhaanuu addunyaa kanarraa du’aan boqotan.
Sadaasa bara 1994 irraa eegalee dhaabbaticha keessatti ogummaa isaanitiin hanga guyyaa lubbuun isaanii dabartuutti tajaajilaa turanii jiru.
Sirni awwaalcha isaanis mana amantaa Barkat Gabreelitti guyyaa har’aa raawwatamee jira.
Obbo Muluqan Birhaanuu abbaa maati ijoollee dhiiraa tokko fi dubara tokkooti.
Manaajimantiin fi hojjeettootni Faanaa Broodkaastingi Koorporeeti gadda guddaa itti dhaga’ame ibsuun maatii fi firoottan isaanif jajjabina hawwaniiru.
Dr Abiy booru gabaasaa fi kallattii Dr Mulaatun kanaan dura dhiyeessanirratti…
Magaala Finfinneetti meeshan waraanaa too’atame
Obbo Tasfaayee Urgee walitti bu’iinsa iddoo adda addaatti…
Odeeffannoo Waqtaawaa Battalatti Argachuuf Galmaa'aa

Dura… dura #Dura https://t.co/akNtJJNC2a

Next Next post: IBSA EJJENNOO GUMII TOKKUMMAA ABBOOTII GADAA OROMOO

bitmat.immo

by @L i s a a

itti si hansi burfi

Cushite (Oromo): XIYYEEFFANNAA: Afaan dubbattu Oroomiffa, tajaajila gargaarsa afaanii, kanfaltiidhaan ala, ni argama. Bilbilaa 541-318-7041.

intsys.immo

Adam Garba (1)

teezeh.immo

Next Post ABOn Oromoodha;Oromoon ABO dha.

ADDA®️ ( @addacollection )

Ga Re Ga Dha Dha Ni SA

HEH-1 siRNA

Afaan Oromoo 18 September 2017 BBC Afaan Oromoo X X

muhaidibco.immo

BARA, A & A

Gudda Gudda Sons

Afuura Biyyaa
TV Oromiyaa
Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oromoo(SQ) Qophii Sadaasa 29, 2016
Qophii Addaa Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oromoo Irraa Sadaasa 5,2014
Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oromoo Qophii Sadaasa 3, 2014
Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oromoo (SQ) Qophii Sadaasa 1, 2016
Yaa Umaati Dhageefadhaa Waan Oromo goodhaa jiraan biyyaa oromo keesatii Afaan Oromo

‘Yoo...’ #MirayDaner #BoranKuzum #Miran https://t.co/dXt4PrtstS

Wanti Akka Tasaa Uumame Hin Jiru! - NuuralHudaa
Wanti Akka Tasaa Uumame Hin Jiru!
Dhugaa Uumamaa Kutaa 2ffaa
Wanti akka tasaa argame hin jiru. Uumamni Hundi isaatuu Dizaayin godhamee lafa kaayame. Harki keenya harka keenya. Harki uumama biraa nuuf hin ta’u. gosti harkaa garuu heddutu jira. Isa kamtu nuuf ta’aa murteessuuf ammoo dizaaynara barbaachisa.
Amma Namoota Diizaayina kaasuu danda’an walitti qabnee Dizaayina bineensa takkaa akka kaasan Ajajna. Dizaayniin isaan kaasanis waan amma dura hedduun keenya dhageenyee ykn ammoo arginee hin beekne tokko ta’a. bineesi kun Armadiloo jedhama, isin keeysaa namni bineensa Armadiloo jedhamu beeku jiraa? … mee deebisaa isaa isinumaaf dhiisa. Waa’ee bineensa amma dura arginee hin beeknee kana kaasuudhaan, carraaleen uumamaa heddu akka jiran hubatuu dandeenya.
Amma immoo Fuula Armadilootti haa ceenu. Gaafiin amma gaafannus waluma fakkaataa dha. Fuula garagaraa kan Armadiloo hagam argachuu dandeenya? Deebiin keenyas waluma fakkaataa dha. Lakkoofsi fuulaa argannu xumura hin qabu. Gariin namaa Funyaan Armadiloo dheeraa godhee kaasa. Gariin ammoo ni gabaabsa. Tokko gurra Armadiloo cinaa mataatti yoo kaasu, gariin ammoo ijaan olitti kaasa. Gariin uumama kanaaf ilkaan 10 kenna, gariin ammoo ilkaan 100 afaan isaa keessatti naqa. Ammas carraan nuti argannu heddu ta’a. Qaamman dabalataa fi Qaama garaa keessaa kaasaa osoo jennellee ammas carraan nuti qaama garagaraa argachuu daran ni dabala. Gariin namaa fakkii isaa irratti koola godhuu danda’a. Gariin ammoo miila meetra 1 dhedheeratu irratti kaasa. Kuun ammoo koolas, miilas itti hin kaasu ta’a, sababni isaa, akka nama kanaatti Armadiloon Reepitaayila ta’uu danda’a. Lakkoofsi amma arganus akkasuma daran heddummaataa deema. gariin miila bineensa kanaa irra quba lama kaaya, gariin ammoo quba 5 kaayuu danda’a. Kanaaf namoota biiliyana 7f qalamaa fi waraqaa kenninee, qaama uumama Aramadiloo dizaayn godhaa fidaa osoo jenneenii, qaama garagaraa biiliyana 7 arganna.
Amma ammoo amala Armadiloo haa murteessinu. Armadiloon goota moo sodaattuu dha? Yoo Goota ta’e gootumaan isaa akkamitti ibsama? Harkifataadha moo, Saffisa jabaa qaba? Yoo Saffisa qabaate, sa’aa takkaan hagam fiiga? Dadhabaadha moo, hojii irratti jabaa dha? Yoo dadhabaa ta’e, dadhabinni isaa hagam? Kanaaf ammas diizaayina yoo kaasnu, Amaloota kanniin xiyyeeffannaa keessa galchinee takka takkaan keessaa filanna. Amaloonni dhibbaa ol jiraachuu danda’u. Amalloonni kunniin hundi isaaniituu digrii (sadarkaa) mataa isaanii qabu. Kanaafuu Namoota addunyaa irra jiran biiliyoona torban kanaaf Amaloota 100 kanniin keessaa, sadarkaa isaaniitiis murteessaa osoo jennee, Ammas amala Armaadiiloo biiliyana 7 arganna.
Kanaafuu dizaayina Armaadiloo ummata dachii irra jiru hunda irraa yoo barbaanne, qaama biiliyana 7 Amalaa biiliyana heddu wajjiin arganna. Carraan dachii tanarra jiru hedduu dha. Carraalee jiran hunda keessaa Armadiloon tokko ta’uu danda’a. ykn ammoo carraa sanniin keessas jiraachuu dhabuu danda’a. Armadiloon qaama mataa isaa kan Rabbiin isaaf uume qaba. Qaamni kun akka isaaf mijaahutti godhamee uumame. miilli isaa, fuulli isaa, amalli isaa, hundi isaaniituu akka isaaf ta’utti uumame. Carraalee jiran biiliyanaan laakkawaman keessaa, isa bareedaa fi kan isaaf ta’u filachuun kun, akka tasaa argame moo? Qaama isa hojjatee, ijaaree, isaaf murteessetu jira? Nutuu yeroo dizaayina goonu, qaamni isaa akkana ta’uu qaba, miilli isaa kana fakkaatuu qaba, kunis akkas ta’uu qaba jennee, waan nuttii fakkaate hunda murteessine. Kanaaf wanti tokko akkuma carraa ofiin uumame jechuu hin dandeenyu.
Wanti dachii irra jiru hundi isaatuu qaama garagaraa akka isaaf mijaawu godhamee uumameef qaba. Kan isa tokko, ka isa biraa hin fakkaatu. Hunduu qaama bareedaa, kan uumama biraa irraa ittiin adda ta’u qaba. Amalli isaaniitis jireenya isaaniitiif akka mijaahu godhamee irratti uumamee jira. Uumama hundaaf qaamni kennamee jira. Hunduu waan isaa matamataan qaba. Amalli isaatis kanuma isaati. Qaamni isaatis kan isaati. Qaamni akka ijaa, gurraa fi kan birootis bakka ta’uu qabu kaayamee jira. Hundi isaatuu, qaama tokkoon, akka ta’uu qabutti Dizaayn godhame bakka isaaf malu kaayamee jira. Jecha biraatin hundi isaatuu Dalagaa Rabbiiti, Malee waan akka tasaa argamee miti.
Mee qaamni gaalaa haala kamiin akka Rabbiin uumamee Dizaayin godhame haa ilaallu. Dalluun gaalaa akka taankarii bishaaniitti tajaajila. Gaalli torbaan sadihiif osoo bishaan hin dhugin jiraachuu danda’a. Faanti miila isaa bal’aa dha. Kanaaf Gammoojjii biyyeen guuttame irra rakkoo takkaan malee fiiguu danda’a. rifeensi ija isaa irra jiru akka giingilchaati. Dhukkeen gammoojjii san keessaa, osoo haga fedhe fuula isaa irratti jigee ija hin seenu. Funyaan isaatis ka ajaa’ibaati. Haala qilleensa rakkisaa gammoojjii san keessatti dhukkee gingilchaa, gaalli hafuura qulqulluu akka harganu isa gargaara. Hidhiin isaa ammoo, Qoree namni qubaan tuquu hin dandeenye akka sooratuu danda’utti uumame. Mormi isaa ammoo akka gaalli mukkeen irraa baala ciruuf mijaahuutti dheereffamee irratti uumame. Jilbi gaalaa ammoo Moorgaya jabaataan uwwifamee jira, akkasumas gogaa akkaan jabaa ta’e irrraa kan ijaarame yoo ta’u, jabinni isaatis gaafa horiitiin wal fakkaata. Yeroo gaalli ciisutti, moorgayni jilba irratti argamu kun, akka jilbi isaa oowwa lafaa saniin hin miidhamne godha. Rifeensi isaa kan gogaa irratti argamu ammoo haala qilleensa oowwaa fi qabbanaawaa akka dandamatu godhamee uumameef. Amala amma isinii hime cinattis gaalli amaloota heddu baay’ee qaba.
Osoo Gaalli Miila farda qabaatee, gammoojjii san keessa kiiloomeetira takkaaf deemuun itti ulfaata. Osoo ijji isaa ammoo gingilchaa qabaatuu baatee, dhukkee gammoojjii san keessa tarkaanfii takkaa fuudhuun itti ulfaata. Osoo hidhiin isaatis baqaqa qabaachuu baatee, qoree soorachuuf ni rakkataayyu. Qaama gaalaa isaa irraa osoo miila isaa laallee, miilli bineensotaa gosa hedduutu jira. Carraaleen miilaa miiliyoona heddutu jira. Garuu gaalaaf qaama isaaf mijaahuu fi isaaf ta’uu qabutu kenname. Akkasumas qaamota biraa kan jireenya isaatiif mijaahu fi kan isa waliin deemuun badhaafamee jira. Wantoonni kunniin hundi isaaniituu, qaamni waan kana akkanatti tolche akka jiru ragaa nuuf bahan. Qaamni humna ol aanaa qabu tokko, wanti kun bakka kanaaf ta’a jedhee muree lafa kaayee jira.
Carraalee jiran heddu keessaa isa naannoo saniif mijaahu bineensa kana irratti uumuun, qaamni waan kana file akka jiru nuu akeeka. Mee fakkeenyaaf Arba , Qurxummii, Simbirroota, ilbiisota, biqiltoota, fi uumamoota biraa Gaalaan walbira qabaatii ilaalaa. Carraalee jiran heddu keessaa, Qaamman isaanii wantoota akkamii irra akka uumame xiinxallaa. Eegasuu, Wantootni kunniin hundi isaaniituu akka tasaa argaman jennaa?
Mee koola ilbiisaa xiinxallaa. Baay’inaa fi carraalee biroo kan biiliyanaan lakkaawamu, kan silaa qaama san irratti maxxanfamuu danda’u xiinxallaa. Carraalee jiru keessaa inni uumama saniif ta’u akkamitti akka filatame of gaafadhaa. Koolli kun ilbiisa takka irratti qofaa miti kan maxxanfame. Sanyii Ilbiisa sanii hunda irrattuu ni argama. Carraalee jiru biiliyanaa keessaa, inni ilbiisa saniif ni ta’a jedhamu, filamee irratti maxxanfamee jira. Kun hundi isaatuu akka tasaa argame jechuu dandeenyaa?
Mee amma dubbii teenya haa guduunfinu; Addunyaa tanarra uumamni jiru cufti isaatuu qaama isaaf mijaahu qaba. Carraalee jiran heddu keessaa, kan isaaniif ta’utu filamee kennameef. Kunis qaamni waan kana murteessu akka jiru akeeka. Kan Murtii kana kenne ammoo Allaah. Mootii uumama hundaa
Uumamni hundi isaatu bocaa fi fuula isaaf mijaawu qaba. Carraalee jiran heddu keessaa kan isaaniif malutu filatameef. Uumaan wantoota kanniin filatee ammoo Allaah. Diizaaynara hawaa guutuu.
Wanti hunduu amala mataa isaa qaba. Amalli kunniin ammoo carraalee lakkoofsa hin qabne keessaa uumaa waa hunda tolchuun filame. khaaliqni waa hunda tolchu ammoo Allaah. Khaaliqa dachiifi samii.
Uumamni hundi isaatuu qaamaa ajaa’ibaa kan addaa kan mataa ofii qaba. Qaamni kun ammoo Rabbii waa hunda kennuun carraalee jiran heddu keessaa qindeefamee kenname. Rabbiin waa hunda qindeessu ammoo Allaah. Mootii Fakkataa hin qabne.
Hawaa bal’aa fi guddaa kanaa mitii, koolli ilbiisaa tokkoo akka tasaa carraan argame jechuun hin danda’amu. Hunda kan argamsiise, Argamsiisaa waa hundaa, tokkicha Rabbii guddaa.
Karaa feeteen nu hordofi!
Mootummaan Sa’uudii…

Mootummaan Kuweet labsii yeroo dhiifamaa batii 2 itti dabale.
Kuweet lammiileen biyya alaa hayyama jireenyaa hin qabne akka biyya isiitii bahan yeroo kennamee turee ji’a lamaan kan dheerate tahuu beeksifte.
Mootummaan Kuweet lammiileen biyya alaa hayyama jireenyaa hinqabne hanga February 23/2018 biyyattii akka lakkisanii bahaniif murteessuu isii gabaasuun keenna ni yaadatama. Mineesteerri biyya keessaa Kuweet ibsa guyyaa hardhaa baaseen yeroon kennamee ture Ji’a lamaan kandheerate tahuu beeksise.
Haaluma kanaan Lammiileen biyya alaa Waraqaa hayyama jireenyaa hinqabne, yookan ammoo kanneen waraqa hayyama jireenyaa isaanii hin haaromsatin hanga April24/2018 biyyattii lakkisanii akka bahaniif mootummaan biyyattii akeekkachiise.
Karaa feeteen nu hordofi!
Mootummaan Yamanii fi…

Download Falmataa Kabbadaa - Alaabaa Oromoo - Oromo Music 2017
Download Sirba afaan oromoo haarawa. 2018
Download ITTIQAA TAFARII/DURAA BAHII-SIRBA QABSOO HAARAWA/BARA-2018TIIF QOPHAAE ,SUBSCRIBE GODHI ITTIQA👉❤💚❤
Download Galaanaa Gaaromsaa: Sodaa Qawwee Hin Qabnu * Oromo Music 2016 New * By RAYA Studio
Download Caalaa Daggafaa Maalan Yaadda'a Nan Yaaddessa Malee! Oromo Music
Download Muuziqaa akkam garaa nama nyaatu: Sirba Qabsoo!!
Download Sirba Hareya Caalaa Bultumee*** 2018 (Goota Hedduu dhalate) kanjedhu

2      tti      !

caillevadorsky :: Macaafa Qulqulluu Afaan Oromoo Pdf Download
Macaafa Qulqulluu Afaan Oromoo Pdf Download

fctiengen08.immo

Jawar mohammed xiinxala haala yeroo irratti Turtii OMN waliin taasise oct 17/2018
OMN Xinxalaa siyaasaa Obbo Jawar Mohammed waa.ee dhaabbilee siyaasaa oromoo tokkoomsuu fi ibsa haala

teeteetee.org

Repco-Wagga Wagga

Afaan oromo

Yoo Byungjae: Too ...

Pirezidantiin duraanii Yaman Alii Abdullaah Saalah 'ajjeefaman' - BBC News Afaan Oromoo
News Afaan Oromoo
BBC News Afaan Oromoo keessa naanna'uu
Qoodi kana waliin Facebook
Qoodi kana waliin
Waa'ee qooduu baay'ee dubbiisi
Goodayyaa suuraa Alii Abdulaah Saalah erga waraanni bara 2015tti Yamaniitti egaleen booda michuu Haawutii ta'an
Gabaasawwan Yaman irraa argaman akka jedhanitti, pirezidantiin duraanii Yaman Alii Abdullaah Saalah osoo michoota isaa kan duraanii waliin wal waraanaa jiranu ajjeefaman.
TVn al-Maasiraah jedhamuufi Haawutiin to'atamu qondaa ministeera dhimma biyya keessaa yoo ''badiinsi milishoota goolii uumanii fi du'aatiin ogganaa isaanii kan dhumaatii' jechuun yoo ibsuu eeree jira.
Qaama biraa irraa mirkaneeffachuun danda'amu dhabullee suuraawwaniifi viidiyoowwan miidiyaalee hawaasaa irratti gadhiifamaa jiran reeffa fuula obbo Saalah fakkaatu agarsiisaa jiru.
Hanga torban darbeetti, deeggartoonni obbo Saalah Haawutii waliin mootummaa Yaman aangoorra jiru lolaa turan.
Haa ta'u malee, waldiiddaan siyaasaa fi waldhabdeen masjiida guddaa Sanaa riphee loltootaan qabamee jiruu to'achuurratti uumamee cimaa dhufuunsaa, walitti bu'insa hamaa Roobii galgala lubbuu namoota 125 galaafateefi kanneen 238 maddeesseef ka'umsa ta'eera.
Gaafa Sambataa Obbo Saalah qinsoomina waraanaa Saa'udii Arabiyaan hoogganamu waliin walii galuuf yaada kaa'an.
Pirezidantiin Yaman yeroo ammaa aangorra jiran Yaman miidhuu dhiisee fi daandii Yamanitti seensisu dhorkuu dhabe deeggaruu akka danda'an himani ture.
Saa'udiin Yaman seenuu dhorkuu ishiitin gargaarsa kennuun rakkoo ta'e
Erga qindoominni biyyootaa Saa'udiin hogganamu wal waraana Yaman gidduu seenee as lammiileen 8, 670 yeroo ajjeefaman 49, 960 kan ta'an immoo miidhamuu isaanii Mootummoonni Gamtoomani beeksiseera.
Lakkoofsi ummataa hammi kuni balaa akkanaaf yeroo saaxilamu kuni isa guddaadha.
Gargaarsa nyaataan alatti dhibee koleeraatin erga Ebilaati lammiileen Yaman 2, 211 akka du'an tilmaamama.
Jalqabatti deebi'i
Odeessa kana irratti dabalata
Anga'aan 'UN' tokko Yamanitti beelli haamaan mudachuu danda'a jechuun akeekkachiisan
Walitti bu'insa Yaman: Saa'udii Yaman seenuu dhorkuun ishii gargaarsaaf' 'baay'ee rakkisaa' ta'e
'Rakkoo mana hidhaafi Labsii Yeroo Muddamaa kaasnee dubbanneera'
Fakkeenyummaa 'tokkummaa, jaalalaafi waldanda'uun jiraachuu': Naannoo Kibbaa
Ijoolleen 'warshaa daa'imaa' keessaa baraarfaman
Tuullaa reeffaa 'bara duguuggaa sanyii' Ruwaandaa
Dhaabni Oromiyaa bulchu Labsii Yeroo Muddamaa kaasuuf humna qabaa?
Haala itti fayyadamaa
To'annoo maatii
Copyright © 2018 BBC. Qabiyyee iddoola alaatiif BBC'n itti hin gaafatamu Itti dhiyaachuu keenya gara geessituu

Isaani — Domar.
1 (ornar — Isaani.

EdETT. ISAAS.a

Pirtek (Wagga Wagga)

7dapei.immo

DU'AA-E-QUNOOT

Ibsa Ejjennoo Qeerroo Bilisumaa Oromoo Hojeettoota Mootummaa Naannoo Oromiyaa Keessa Jiran Hundaa Irraa Ba`e « QEERROO
Seenaa Gabaabaa Injinar Tasfaahun Camadaa Gurmeessaa (1976-2013)
Qeerroo, Qabsoo Itti Fufaa!
OROMUMMAA FI DARGAGGOOTA OROMOO
Humni hundi ulfina saba guddaa kanaaf akka jilbeenfatu, yerootu ga’e!
Ka’i Oromoo!!
Ibsa Ejjennoo Qeerroo Bilisumaa Oromoo Hojeettoota Mootummaa Naannoo Oromiyaa Keessa Jiran Hundaa Irraa Ba`e
Akkumaa armaan Olitti Ibsuu yaalametti Nuttii qeerroon bilisumaa Oromoo Oromiyaa keessa kan jiranuu yeroo gargara fi kallatti kamiin Fincila Xumura garbumaa gaaggeessa turun keenya ni yaadatama.
Akkasumsaa Injjifaannon irraa aana turuun keenya ni beekama ammas hanaga xumuraa gabrumaa kanatti cimsinee akka itti fufunus gamanumaan cimsinee isiin beeksifna .Akkasumas Hojiillee Qeerroon Bilisumaa Oromoo hojecha tures Ummaata keenyaf Injjifannoo, Dinnaaf immoo Yaadoo dhumaa kan Abdii kuutan ta`eraf.Haa ta`u malee Oromoo ta`anii kan gocha diinaf ergamanii hojii adda adda fi Video adda adda warrabanii kan ummaata keenya tokko ta`e ka`e fi mudhii isaa walitti hidhatee yeroo ka`ee diina duraa dhabbate.
1.Mirga abbaa biyyummaa; sabni guddaan biyya dhabaatti jira jedhe falmacha jirutti
2. Gaaffii guddinaa fi dagaagina Afaan Oromoo (Afaan Oromootu lafa Oromoo Finfinneerratti lagatame..mana barnootaa dhabe…afaan biraan garboomfame jedhe yeroo dhiiga dhangalaasa jiruttii.
3. . Bara dhufaa darbaa dhalootatu dhume, dubbiin awwaallee gallee taa’uu qofaa taatetti jedhe yeroo itti Oromoon hundi walqabatee ka`eetti.
4. Garraamota hedduutu ragaan sobaa irratti qindaa’amee mana hidhaatti darbataman; baay’een reebicha achi keessaa dandamachuu dadhabanii du’anii reeffi ba’eera; kan reeffisaanii dhokfames hedduu qabna… jedhe Oromoon tokkumaa isaa yeroo labsaateetti.
5.Beekttoota silaa Biyaa keenya irraatti dhalane guddisuu qabna jedhanni quuqama saba isaanif qaban akkasumas bu`a guddaa buusu danda`an akkatta itti biyaa isaanirraa ta`anni hojjeetan waan dhabbaniif biyaa isaani gadhisani biyyaa namaf bu`a buusa jiran kana booda biyaa kootti dhaloonni koo naaf galuu qaba jedhe Oromoon Baha, dhihaa, Kaba fi kibbaa yeroo itti iyyee iyyaa dabarfaatte Adunyaa Hundaatti Beeksifateetti.
5. Barattoota silaa baratanii bor biyya guddisantu umurii isaanii mana hidhaatti fixaa jiru( walakkaa umuriisaaniitu itti murtaa’e)…humna biyya guddisutu ukkaamfame kallatti hundumaan Laamiin keenya yeroo Itti Diina duraa Harka isa duwwaan dhabacha jiru kanatti.
6. Uuummata Oromootu beelarra jira (Yeroo itti qabeenyaan Oromiyaa marti harka saba garboomfataatti galee) abbaan biyyaa beelaan harca’e dhumaa jiru kanatti sabni ciisnee hin du’uun ni falmaana jedhe yeroo itti ka`eetti.
7. Dhalataan Oromoo barachuu malee akka hojii hinqabanneef tarsiimoo hamaa baasuun dhimmi federaalaa keessa sabasaanii qofa hojjechiisuuurratti argamu; kun sababa afaaniifi oogganaa sabaaf hoo’u dhabuu waan ta’eef kun diiggachuu qaba jedhe Oromoon Bilisumaa isaa yeroo itti labsateetti.
8 Oromoo qulqulluu kan ta’e Hooggansa biyya Xoophibiyaa keessatti muudamee hinbeeku; muudamus ni ajjeefama, kun gonkumaa natti hin deebi`uu jedhe Lammiin keenya hundi ol ka`e yeroo dhabatetti.
9. Lammii Oromoo mara sirni garboomfataan biyyaa baasuudhaan kaan bishaan, kaan bineensi, kaanimmoo shororkeessitoonni addunyaa fixaniiru; kun dhaabbachuu qaba, humni barate biyyaasaa gadi lakkisee biyya Ormaatti baqachuun hafuu qaba…hayyoonni Oromoo ..saba Oromoo isa barsiifateef hojjechuu qaba…..wayyaaneen garuu hayyoota Oromoo kaan biyya hambaatti, kaan mana hidhaatti guurtee fixxeetti jedhe Oromoon diina kallatti kamiin dhufu hundaa of irraa ittisuuf yeroo itti ka`eetti
10.Agaaziin meeshaa warrana kam iyyuu fidu dhistee waan barbaade osoo goote iyyuu kana booda wanti duubatti nuu deebisuu hin jiruu jedhe yeroo ummaanni Oromoo ka`e harka isaa duwwaan lolaa jirutti.
Ergamtoonni waayanne fi OPDO kan biyyaa Baakee fi biyaa keessaa tokko tokko jiran kallatti gargaaran ergamaa waayannee fudhatanii ummaata keenya kan biyyaa Alaa jiraatan akka dogogorsaa jirtan Qeerroon bilisumaa oromoo Oromiyaa keessa jiruu kana sirritti Hubate xinxaalota sisyaa keenya waaliin irraa ga`uun keenya beekame jira.Kanafuu gocha isiin gootan kana irraa ka`uun .
Qeerroon Bilisumaa Oromoo Wal ga`ii arifachisa goodhateen Ibsaa Ejjennoo fi Labsii armaan gadii Labsateera.
ibsaa Eejjenno Qabxiillee armaan gadii of keessaa qabu baafate jira .kanafuu gocha gootan kana irraa of eegadanni yoo dhabbatanii of ilaalu baatan qeerroon bilisumaa Oromoo Ibsaa eejjennoo armaan gaditti baase kana hojiirrra oolchuuf dirqamee jira.
1.Wayyaanee gochaa ajjeechaa ilmaan oromoo irratti raawwataa jiru yoo kan hin dhaabne ta’e nuti hojjettootni mootummaa biiroolee oromiyaa kanen Biroo Federaa garagaraa keessatti argamnu guutummaa guutuutti hojii dhaabuuf ni dirqamna akka dirqamne jiru Qeerroon Bilisumaa Oromoo Ejjennoo isa mootumaaf ifa gochaa akka jiru beeksifna.
2.Hoggannota ABO keenya fi Xinxaaloota sisaayas keenya irraatti Ololaa soba yoo hin dhabbadaan ta`e qeerroon bilisumaa oromoo Qarshii Isiin wayyaanee irraa argattaniin Ololaa soban lubbu lammii keenyatti taphacha jirtan qabeenyaa mataa keessanii fi maatii keessaniin biyya keessaa qabdan irratti tarknaafii fudhachuuf akka dirqamuu hubbate jira.
3.ABO qofa osoo hin taane dhabba dhugaan oromoof dhabbate nan falmaaf jedhu hundaa irraatti namooni Oduu fi Olala soba Oddeessa jirtan yoo Hatatamaan dhabuu baatan tarkanfii kallattii kamiin isiin irraatti fudhatamuuf qeerrooon bilisumaa oromoo akka itti hin gaafatamne gamanumaan isiin beeksifna.
4.Yeroon kun yeroo itti Midea Haawassumaa tola argatanii itti ol baa`anii nama arrabsan ykn ergamaa diina fudhatanii hojiirraa olchan osoo hin taane yeroo itti waan qabanin qeerroo bilisumaa oromoo deegarannii Bilisumaa keenyaa saafisisan ta`u osoo qabu gochallee kana rawwachuuf wareen ariiftan deebii isaa qerroon bilisumaa oromoo isinif deebisuuf qophiidha.
6.Qabsoon oromoo kalleessa eegale osoo hin taane waggoota baay`ee lakkoofsisera Lubbun da`immaa hanga Abbootatti, barataatti hanga Beektootatti kan irratti dhumee isiin jala dhokaate osoo hin taane Fayyidaa har`a dhunfaa keessani f argatan Giddugalleessa goodhatanii Lubbuu million 40 olitti kan taphachaa jirtanif
1.1 Akka biyyittiin seera hin qabnee beektani silaale seera hin sodaattani aadaa keenyaatti waaqayyo sodaadhaa jennee isin gaafana, yo heeras seeras waaqas sodaachuu baatanii immoo gochaa keessan hammeenyuma kana yoo itti fuftan ammoo qeerroon Bilisummaa Oromoo bifa kamiinuu tarkaanfii fudhachuuf akka qophaaweefi dirqame isin beeksifna
1.2. Nuttis seenaf akka ta`utti akkumaa goobana Dacheetti haasofne darbiina osoo hin taane video keessan waaliin walitti qabne akka Documeenteriitti galmeefachu keenyas akka hubbatan isiinif ibsiina.maaliif yoo jetan lubbu amma dachee keenya irraatti darbaa jirtuuf daa`immaa, beektoota, Abootti, Haadhoolii, baraata, barsisaa fi Hojeetaf walumaa galatti lubbu amma darba jiruf bor akka itti gaafatamtanniif shaakii tokko akka hin qabne isiinuu ni beektu kun immoo yeroo fagoo miti .
7.Goocha isiin kallatti garagaara Videonis ta`e Barreeffaman Maaxxansaa jirtan kun Agaazii ummaata keenya Fiixa jiru waaliin akka waal hin caale isiinu sirritti beektu.
Haggannooni Fi Xinxaallooni siyaasa keenyaas akkumaa kanan duraa deegaarsa nuuf goocha turtaan ibsaa keenya kana ilaaltan kan kanan duraa caala hubbannoofi toofta qabsoo keenya kan kaanan duraa dubbaatti nuu hanbisa turee sana kara qabsoo keenya akka nuuf arifatuf daandii Bilisummaan keenya lubbu ummaata keenya Hanbisuu danda`urraatti akkumaa kanan duraa nuuf gocha turtan tofta lola akka nuuf maddisistan Kabajaa waliin isiin gaafana.Akkasumas gorsaa fi qajelcha kanan dura qeerroo bilisumaa oromoof gocha turtaan caala FXG kana irratti akka nuuf gootan Asummaan dhamsaa keenya dabarfaana.
Qerroo Bilisumaa Oromoo
« SBO: Onkoloolessa 21 bara 2016. Oduu, Ibsa Tarkaanfii Waraanaa ABO akkasumas Qophii Labsa Wayyaaneerratti gabaasa Dhaabbilee Mirgoota namoomaa fi Miidiyaalee ilaallatu.
Pingback: Oromia: Ibsa Ejjennoo Qeerroo Bilisumaa Oromoo Hojeettoota Mootummaa Naannoo Oromiyaa Keessa Jiran Hundaa Irraa Ba`e _ OromianEconomist
Pingback: Oromia: #OromoProtests: Gabaasa Fincila Xumura Garbummaa (FXG) Oromiyaa 2016 (October) _ OromianEconomist
Qeerroo Bilisummaa
SBO Amajjii 14, 2018. Oduu, Haasawaa HD ABO Jaal Daawud Ibsaa Sirna Kabaja guyyaa WBO Amajjii 1, 2018 Jiddugala Mooraa Leenjii ABOtti taasisan Kutaa 2ffaa fi gaaffii fi deebii Artistoota Miseensota WBO waliin taasifne Kutaa 6ffaa.
Faaruu Hidhamtoota Oromoo Amajjii 2018
"Samamnee Hin Jiraanu,Gabroomnee"! Hawwisoo Qeerroo Bilisummaa Oromoo
Labsa Qeerroo Bilisummaa Oromoo

Seenaa Gabaabaa Injinar Tasfaahun Camadaa Gurmeessaa (1976-2013)
Qeerroo, Qabsoo Itti Fufaa!
OROMUMMAA FI DARGAGGOOTA OROMOO
Humni hundi ulfina saba guddaa kanaaf akka jilbeenfatu, yerootu ga’e!
Ka’i Oromoo!!
kanaan, lafa kaleessa qote bulaa irraa buqqisanii ilmaan diinaa ilmaan Tigireef qoodaa turan kanneen akka lafa uummata Oromoo irraa kan
Bulchiinsa magaalaa Lagaxaafoo jala jiru irraa uummata humnaan bara 2002 akka lakkoofsa habashaatti doorsisanii irraa buqqiisuun uummanni
Lafa kanarraa qote bultoota danuun akka buqqaa’anii jireenyi isaanii hongahee dubbatama, lafa uummataa ta’uu utuu beekanii uummata akka
taphataa turan; hamma kana uummata dararaa turaniin har’a deebisanii akka waan haqummaa dalaganii fakkeessuuf uummataaf deebisaa jirra
Culluxxoo siyyaasaa Kaleessa abbooti isaanii akka harree ba’aa Wayyaanee baataa turan irraa kan leenji’an dubbachaa jiru malee
dhugaan faayidaa uummatichaa milkeessuuf jechuun nii ulfaata. Tooruma abbootiin irree qabatanii socho’an irra adeemaa jiraachu isaaniis
afaan Qawween uummata doorsisanii akka uummata saamaaa jiran miidiyaan isaaniin haguuganii akka waan balaa namni dhuunfaa qaama mootummaa keessa taa’ee dalageetti fudhatamee bira darbamuun guutuun guututti gaggalagalummaa ykn gaararrummaa akkasuma culluxxoo siyyaasaa haala qilleensaa fakkaatanii adeeman ta’uun ala dhugaan bu’aa uummataa hojjetan jechuun kan ulfaatudha.
uummataaf waan kaayyeffatanii ka’an jechuun hedduu ulfaata. Qabsoo uummatichi keessa jiru akka isaa yaadaniin olitti dhohee waan
Gama biraan tibbana wanti gama gartuu diinaan lallabamaa jiru, dhimma qubee afaan Oromooti. Qubee afaan Oromoo tartiiba isaa
« Qeerroon Bilisummaa Falmaa Itti Fufna!!
Simbirtuu 04 06 2017 – Tartiibaa Qubee – Beekan fi Yazew »
Pingback: Simbirtuu (04 06 2017) – Tartiibaa Qubee – Beekan fi Yazew – OROMIYAAN WANOFITIABBAATUU EGATAA
Qeerroo Bilisummaa
SBO: Fulbaana 14 bara 2018. Oduu fi Ibsa Gaazexaa Koreen Simannaa Hoggansa ABO fi WBO magaalaa Finfineetti laate.
SBO Fulbaana 09,2018. Oduu fi Gaaffii fi deebii miseensa Shanee Gumii Gumii Sabaa ABO J.Atoomsaa Kumsaa waliin goone
SBO: Fulbaana 7 bara 2018. Oduu fi Qophii addaa Konfirensii Gamtaan Barattoota Oromoo Finfinneetti qopheesse ilaallatu -Kutaa 2ffaa.
SBO: Fulbaana 5 bara 2018. Oduu, Gabaasaa Gumaacha Sabboontotni WBO Jabeessuuf Taasisanii fi Qophii addaa Konfirensii Gamtaan Barattoota Oromoo Finfinneetti qopheesse ilaallatu Akkasumas SBO Sagantaa Afaan Amaaraa.
SBO FULBAANA 02,2018. Oduu, Ibsa Miseensi Sh.Gumii-GS-ABO J.Ibsaa Nagawoo Gaazzexeessotaaf kennanii fi gaaffii fi deebii maanguddoo Oromoo Obbo Jeeyluu Abubakar Damboobaa waliin goone kutaa 3ffaa fi xumura
Hiriira Finfinnee Guyyaa Har'aa
Faaruu Alaabaa Oromoo(ABO) Hawwisoo Qeerroo Bilisummaa Oromoon,Caamsaa 21, 2015
Qormaata Biyyooleessaa kutaa 10ffaa Kennamu irratti FDG itti fufe.
DHAAMSA WALIIGALAA BARATTOOTA OROMOO KUTAA 8FFAA, 10FAA FI 12FFAA BARA 2016 QORMAATAA BIYYOOLESSAA FUDHACHUUF JIRAN HUNDAAF GAMTAA BARATTOOTA OROMOO (GBO) IRRAA KENNAME.

OBS.Artist Laggasaa Abdii Du'a ...
OBS.Artist Laggasaa Abdii Du'aan Boqotan!

kansyokan.immo

vurnar.immo

DHAAMSA AARTISTOOTA OROMOO HUNDAAF.
Aartistootni Oromoo biyya alaaf keessaas gochaa diinummaa artistii Fayisa Furi irratti irra deddeebi'ee ta'aa jiru kana dhuunfaanis ta'ee gareen ni balaaleffatu jedheen amana. Qabsoon, aadaan, aartiif seenaan Oromoo wereegamaaf dadhabbii aartistoota hedduutiin sadarkaa kana gahan. Isaan kaanaaf kan akka Artist Eebbisaa Adunyaa, Halloo Daawwee, Usmaayyoo Muusaa, Nuhoo Goobanaa, Dr. Alii Birraa, Umar Suleyman, Ilfinesh Qannoo, Caalaa Bultumee, Laggasaa Abdii, Zarihuun Wadaajoo kkf kaasuu dandeenya. Artistootni Oromoo qabeenyaaf daawitii akkasumas sagalee ummata Oromoo hundaati. Riqicha tokkummaati. Kana hunda yeroo godhan akka artistoota saba ykn biyya biroo kaasetta isaanii gurguratanii osoo hin taane, qabeenyaaf humna isaanii fixatanii, hidhamaa, reebamaaf ajjeefamaati.Haata'uu malee sadarkaa har'a geenyetti gochaan gochaa woyyaaneetiin wal madaluuf deemu Artistii Oromoo Fayyisaa Furii irraatti raawaataa jira. Maqaa Oromootiin baqatee biyya namaa jiraatus, ammas ogummaa isaatiin ummata Oromoo walitti fidee tokkummaa cimsuuf waan qabuuf hin qabneen konsartii jalqabaa qopheessus harkaa fashalaaye. Inni si'a 2ffaa qopheesse ammas fashalaayeera. Gochi kuni hidda gadi fageeffatee yoo itti fuufe aartistoota Oromoo birtottis cee'ee ija keenya aartistoota Oromoo daraan diina caalaa laamshessuuf deema. Inni har'a Fayyisaa irratti ta'e boru kanneen biroo irratti ta'uu mala. Kuni immoo diigamuu saba tokkummaan isaa wereegama hedduun asi geessee, qabsoo, aadaaf aartii Oromooti. Hamileen cabuu aartistoota fida. Kanaaf gochaa akkanaa aartistii Oromoo kamiiyyuu irratti haa raawwatuu isin akka aartistootattis ta'ee ilmaan Oromoo hundi akka balaaleffataniin waamicha Oromummaati. Gochi kuni Oromoonis yoo raawwate gochaa diinummaati. Dura dhaabbachuuf balaaleffachuun dirqama ummata Oromoo hundaati.
Akkuma beekkamu diinni ummataa mootummaan TPLF ummata cabseefi barbadeessee akka fedhetti lafaa fi qabeenya dhuunfachuudhaaf gara hedduun yaalaa ture.
Mootummaan woyyaaneedhaa ammoo karaa kamiinuu sobees, ajjeesees, hidhees, biyyarraa ari'ees ,dhiifama sobaas gaafatee mala ittii ummata cabsu hedduu hedduu yaalee ummata cabsuu akka dadhabe eenyummaanuu akka gaaritti argees dhagayaa jira.
Yeroo kanatti woyyaaneen mala haaraa ummata ittiin cabsee dhiitee ukkaamsee ittiin saamaatiin bulchuu qabu baafachuun dirqama itti taate jechuudha. Mala kana ammoo bifa saamichaafi ajjeechaan akkasumas gochi suukaneessaan isaan TPLF ummata keenyarratti geggeessan ifatti woyyaanee ykn harka woraana isaanii agaazii hin fakkaanneen eegalan.
Woraana isaanii fudhatanii ummatoota ollaa ummata keenyaa baroota dheeraadhaaf daangaa ollaa irratti dabree dabree wolitti bu'uu tiranitti qawwee hidhee woraana isaa itti makee ummata keenya nagaadhaa daangaa irra jiraatu irratti lola bane.
Naannoolee oromiyaadhaa kanneen daangaa irra jiran akka Harargee, Booranaa, Baalee, Gujii fi kkf bifa hedduu nama suukaneessu tokkoon fixaa jiru.
Ummata keenyas fixanii qe'eef qabeenya isaanii irraa buqqisanii qe'eef qabeenya ummataallee humna qawweedhaa bifa jijjiiratee dhufe kanaan dhaalaa jiru.
Ummanni waan danda'u hundaanillee ufirraa qolachaa itti woreegamaatiin saba isaaniitti halkaniif guyyaa iyyachaa jiru.
Yeroo ummanni humna qawweedhaan isaan fixaa jiru dura waan qabuun dura dhaabbatees humna keessaa kan ummanni irra aanee ajjeesee woraqaa isaanii kiisha reeffa woraana diinaatii baasee ilaale akka woyyaaneen jettu san woraana sablammoota ollaadhaa irraa lafaa ka'ee isaan fixaa jiru osoo hin taane woraanuma agaaziidhaattu maqaa ummata ollaatiin bifa jijjiiratee nu fixaa jira jechuu mirkaneessanii jiru.
Haa ta'u malee diinni mala haaraa baafatee ittiin ummata keenna fixaa jiru kanaan ololaafi soba hedduu jabaatee maqaa roorroo kanaa ufirraa achi qabuudhaaf gochaa jiruun hanga takka ittiin milkaayuutti jira natti fakkaata.
Jechuunis yeroo diinni kun bifa kanaan ummata keenya daangaa irra jiru lafarraa haxaayee qe'eef qabeenyallee irraa saamee lafarraa barbadeessaa jiru kanatti nuti ummanni oromoodhaa naannoolee biroo garagaraa jirru caldhisnee ilaaluun kun waanuma olola tplf oofe kanaan sobamnee akka bara dabre wolirratti dhumnee woliif tumsaafi tokko taanee diinaan falmachaa turre sanitti woliif tumsuurraa uf nu qusachiisaa jira fakkaata.
Yeroo kanatti osoo cinaan qaama keenyaa ummanni oromoodhaa daangaa irra qubatu bifa himuunuu ulfaatu tokkoon mala haaraa diinni nutti baase kanaan nyaattamaa jiruu garii qaama keennaa ammoo dubbii kana iyyuufi dirmachuu dhabnee dhaabbannee wolirratti ilaaluu kanatti woyyaaneen hedduu gammaddee jirti. Sababbiin isaas karaalee inni ittiin qoqqoodee nu nyaachuuniif yaale keessaa kan hanga tokko milkaayeef mala haaraa biyya ollaadhaa keessaan dhufee nu nyaachaatiin ufirraa achi qabuudhaaf jabaatee sobuudhaa kana ta'uu waan baraniif jechuudha.
Kanis beeknee gama biroo hedduunis yoo madaalle ammoo boruuf jidduu keenyaatti gadoon hafuufi lubbuuf qabeenya ummata oromoos badii jalaa hanbisuudhaaf osoo dhaabbannee wolirratti hin ilaalin tokkummaadhaan kaanee falmachuun qofti furmaata akka ta'e beekuun hedduu barbaachisaadha.
Malli haaraan woyyaaneedhaa kun ammoo yoo ammaan tokko taanee dura dhaabbachuu dhabne guutuu oromiyaadhaatiifuu hedduu baldhaa guddaa barbadeessu akka ta'u shakkiin hin jiru. Kanas kan ragaa ta'u diinni ummata keenya daangaa irraatti roorrisee qe'eef qabeenya isaa irraa buqqisee erga godaansises biraa hafuu didee iddoo isaan itti jalaa godaananii itti siqanitti jala deemeetuma saamuufi ajjeesuu isaati.
Kanaafuu dhalli oromoodhaa hundi iddoo jiruu ka'ee mala haaraa diinaa fi barbadeeffamuu ummata oromoodhaa daangaa irra jiran kanneen akka Harargee, Booranaa, Baalee Gujiif kkf irratti deemaa jiru kana falmachuu qabna jedheen yaada.
Roorroo ummata keenya barbadeessaa jiru kana tokkummaadhaan kaanee falmachuun dirqama ta'ee jiraatii haa kaanu.
INJIFANNOON KAN ABBAA HAQAATI.
Fayyisaa Leellisaa mootii moototaa, jagna bara beelii belelliiti!
Fayyisaa leellisaa mootii moototaa, jagna bara seenaa, goota umuriin hin geeddarre ta'uu beektuu? Fayyisaan bu'aa inni qabsoo seenaa oromoo keessatti buuse safaramee kaa'amuu hindanda'u! Dhugaan isaa kana. Jagni kun bakka dorgome maratti, tana booddee sadarkaa qabates qabachuu baates injifataadha; mootidha!
Fayyisaan gaafa Ri'ootti deeggarsa qabsoo Oromoo argisiise san qabsoo Oromoo kan habashoonni jaarraa tokkoof duubatti butuu yaalan san jaarraa tokkoof duratti ceesise. Haqa tokko.
Fayyisaan gaafa deeggarsa qabsoo san godhu miidiyaan TV heyyama argatanii waan san dabarsaa turan 164 akka ta'aniifi isaan kun ammoo "local sell" of jalaa qabaniin waan inni godhe san ijaa gurra addunyaatin gahan.
Akka daily viewers jedhutti wayita inni deeggarsa san argisiisutti kallattiidha kan daawwachaa jiran namoota miiliyoona 16.86 ta'uu gabaase. Alkallattiidhan ammoo namoonni waan san ilaalan biiliyoona 1.2 oli jedhama.
Staadiyeemii inni waan san keessatti godhe keessaa qofa yeroo sanitti namoota kuma saddeettama (80,000) tu ture.
Jagni kun egaa kana hundatti altokkoon gaffii, qabsoo,eenyummaafi rakkoo Oromoo dhiyeessee, beeksisee,mormee, cimsee bahe.
Gocha kanaan fayyisaan namoota addunyaa kanarratti dhageettii qaban keessaa isa tokko ta'ee jira. Hundarraahuu wanti adda isa godhu garuu hunda caalaa daawwataa hedduutti altokkoon dhagahamuutti hunda caala. Namoonni dhimma akkanaa altokkoon addunyaa cufatti dhiyeessanii dhagahaman muraasa. Atileetonni Ameerikaa bara 1968 waan kanaan walfakkaatu garuu loogii sanyiitirratti mormii mul'isan ni jiru. Yaa ta'u malee kan Fayyisaa adda. Isaan san godhanii biyyumatti deebi'u; Fayyisaan garuu biyyatti deebi'uu akka hin dandeenye beeket godhe. Kun kutannoo guddaadha; jagnummaa addaati.
Fayyisaan waan kana gochuu isaatin Oromoofi Oromiyaa walumaa galatti gaaffii sabni kun qabu addunyaatti hime. Amma Oromoofi gaaffii oromoo addunyaan quba qaba.
-Oromoon waa'ee jagna kanaa beeksisuufii irratti hojjechuurratti hangam deemee jira?
-Namoota akkanaa argachuun hiree altokko tokko qofa dhufu ta'uu isaahoo meeqa keenyatu hubatee waan kana leellisaa jira?
-Fayyisaan odoo saba biraa ta'e yona maal jedhu jettanii yaaddu?
Akka yaada kiyyaatti waa'ee jagna kanaa miidiyaaleen keenya waan guddoo dalaguu qabun jedha. Kabajniifi ulfinni godhamuufii qabu ammallee itti deemmamuu qaba. Waa'ee isaa sagantaan bal'aan hojjetamee farfamuufi galateffamuutu irra jira. Har'a yoo kana goone bor kan biraa arganna.
Gaheen isaa kun qoratamee, namoota gahee alfakkaatoo qabaniin walbira qabamee ilaallamuun bu'aa gaaroma( positive) inni buuse qaaccessuun dhiyeessuun waraana xiinsammuu gaggeessuun gahee keenya.
Fayyisaan waan hundumaa nuuf godheera; nuti garuu gamasiin waa jalaa qocachaatii akka hin jirre natti dhagahama.
Fayyisaan nama gaafuma moo'e faarsinee gaafa kaan callisnuunii miti.kanaan booddee moo'es moo'uu baatus mootidha. Inni hirmaachuu isaatin qofa gooba oromoo baatee waan deemuf kabajaafi jaalala,ayyaana injifannoot qaba-mootidha!
Gargaar bahinsa qamoolee mootummaa saden kana dura gargar bahinsi jiraachuu qabu gargar bahinsa mootummaa fi paartii biyya bulcchuuti.Yoo gargar bahinsi mootummaa fi paartii biyya bulchuu hin jiraanne qoodaminsi aangoo qamolee motummmaa sadanii hiika hin qabaatu.
Fakkenyaaf qaamolee sadeen mootummaa keessaa tokko mana murtiiti .Manni murtii qaama mootummaa keessaa tokko tahuus qaama paartii biyya bulchuutii miti
Yaadannoo Radio harar
Radiyoon kuun ummata Oromo keessatti kabaja guddaa qabaacha ture,
Sagantaa hordofa turan.
Keessatu sagantaan guyyaa Aladaa (sanbata guddaa) ummanni akka ajaa'ibatti eegata.
Sagantaan guyyaa aladaa dhugaa dubbachuuf hedduu bareedu turte.
Keessatu Magaala galmsooti haala yeroo sani hogaan yaadadhe Amma niin ajaa'ibaa.
Yeroo San an jollee tahullee haala jiru akka gaariitiin yaadadha.
Akkuma beekamu guyyaa aladaa mani
Dargaggeesi magaala sani guyyaan guyyaa boqonnaa waan taheef ammas akkuma beekamu guyyaan aladaa guyyaa
Deemuun yeroo San waan akka fashina turte. Garuu namu yeroo sa'a Shan tahe
Dukkaana Mohammad baker duratti walgaha. Waani bakka tanatti beeku qabdan isiin dhalooni qubee yeroo San Radiyoon akka ammatti mana manatti hinture.tanaafu kan yeroo San radiyooti
Yeroo San achii dabraa turte yeroo dheeraa samuu keessa nama hinbaduu.
Yoo Library Radio Harar keessa tahe malee sirboota bakka hedduu hinjire
Sirboota akka:-
- Ali birraa
Garaa koo balleese.
Ummataa Kiyya Oromiyaa jirtaniif, lubbun tiyya wareega isinif haa taatu iddaa dhukubbii fi darara kesaani!!!
SHIRRI BAQATTOOTA OROMOO MASRI KEESSATTI WALITTI BUUSAA JIRU KEENIYAA KEESSATTIIS JALQABAA JIRA.
Adeemsaafi tooftaan baqattoota Oromoo sababa hin taaneen walitti buusuu, gargar qooduu, wal shakkisiisuu, maqaa balleessuu fi wal ficcisiisuu biyya Masrii magaalaa Kaayiroo keessatti deemaa jiru biyya Keeniyaa magaalaa Naayroobii keessatti adeemsifamuuf mallattoon jalqabbii mul'achaa jira. Eenyuun? Kan jedhu immoo fira qabsoo Oromoo fakkaachaa warra gochaan diinoomaniin ykn diina mataa isaatiin tahuus mala ykn immoo qaamoota biraatiiniis haa tahuu yeroof wantiin ibsu jiraachuu baatuus garuu mataan diraamichi jalqabuu deemamuu ibsu mul'achaa jira. Maaliif? Yoom? akkamitti? Kan jedhu immoo ammaaf ibsuu hin barbaadu maaliif jennaan yerootu dhufataan waan taheef.
Haatahuu malee shirri kun eenyurratti xiyyeeffata kan jedhu yoon tuqu immoo namoota hawaasa keessatti dhageettiifi fudhatama qaban olola dharaatiin irratti duuluun maqaa balleessuufi seenaa isaan hin qabneen xureessuu irraa jalqaba. Itti aansuun immoo baqattoota Oromoo keessaa namoota qabsoo Oromoof quuqamaafi laalaa qaban jiddutti ilaalcha naannummaafi gosummaa jiddutti unkuruun akkasumaas sababoota biraa tokko tokko uumanii baqattoota keessattuu baqattoota siyaasaa walitti buusutti deemamaa jira. Namoota hariiroo hawaasummaatiin adda duree tahaniifi tapha siyaasaa tooftaan taphachuu beekan kan Oromoo biratti fudhatama qaban keessattuu warroota qabsoofi warraaqsa bara 2016 biyya keessatti gaggeeffamaa ture irratti ilaalcha sirrii qabaniifi yaadaan deeggaran irratti xiyyeeffannaan qaamoota kanaa hedduu cimaa akka tahees mallattooleen mul'achaa jiran kun ni mirkaneessa.
Akkuma beekkamu haalli amma biyyoota hedduu keessatti baqattoota Oromoo waliin fixaa jiru kun kan biyya Masrii hedduu guddatee haa mul'atu malee garuu sochiin akkanaa biyyoota baqattoonni Oromoo jiran maratti jalqabee akka jiru hubachuun dirqama. Fakkeenyaaf biyyoota baqattoota Oromoo walitti buuusuun itti jalqabee jiru keessaa muraasni biyyoota Arabaa kan akka Sa'udi Arabiyaa, Jibuutiifi Soomaliyaa dabalatee kan biroo keessattiis jalqabee jiraachuu haalaafi akkaataa tokko tokko kan agarruufi dhageenyu irraa ni hubanna. Kan Masrii kun guddatee mul'achuun isaa sababni tokko irra baayyeen baqattoota Oromoo biyya Masrii jiraatan haareya waan tahaniifi kanneen dhiheenyatti garas baqatan waan tahaniif saffisaan mul'achuu jalqabe. Akka biyyoota garagaraatti duraan irraa baqachaa turan san osoo hin tahin Oromoon harki baayyeen gara Masrii kan dhaquu jalqabde waggoota muraasa dura. Fakkeenyaaf waggoota 8 fi 9 dabran dura Oromoon gara biyya Masrii baqatan kan lakkoofsa qubaan beekkamaan turan.
Gama kaniin jeequmsi Oromoo waliin fixaa jiru kun kan Masrii finiinee haa mul'atu malee biyyoota akka Afrikkaa Kibbaa fi Suudaan dabalatee biyyoota addunyaa kan Oromoon keessa jiraatan maratti akka jalqabuuf diriirfame sammuu qaroon ni agarti. Karoorri Oromoo walitti buusuu kun sababa of danda'eefi kaayyoo cimaa qabaatuus irra caalatti immoo yeroo qabsoon Oromoo finiintu mara kan ka'u tahuu namoonni deemsa warraaqsaafi seenaa qabsoo Oromoo beekan ni hubatan. Kanaaf kaayyoo guddaan Oromoo walitti buusaniif qabsoo Oromoo laamsheessuufi karatti hambisuuf kan kiyyeeffame tahuu hubatamuu qaba. Fakkeenyaaf biyya Keeniyaa keessatti waggoota kurnan dabre dura walitti bu'iinsa sababoota qoodamiinsa jaarmayaalee siyaasaa Oromoofi shira qaamoonni siyaasaa adda addaa xaxan irraa kan ka'e akkasumaas kiyyoo hamaa diinaan diriirfamaa tureen baqattoota Oromoo jiddutti wal duguugiinsi cimaan kutaa, amantaafi ilaalcha siyaasaan walitti buusuufi waliin fixuun hangam akka ilmaan Oromoo miidheefi qabsoo Oromoo qancarse namoonni bara 2006 irraa hanga 2012 Keeniyaa keessa jiraate ni beeka. Sababoota garagaraatiin wal afaan deebi'uufi walitti bu'uun ilmaan Oromoo kun hanga mooraa baqataa Kaakumaatti Oromoo walitti summeessaa akka ture baqataan Oromoo Keeniyaa ture marti kan wallaaluu miti.
Kanaafuu wantiin jechuu barbaadu yoo jiraate baqattoonni Oromoo Keeniyaas tahee biyyoota garagaraa keessa jiraatan marti qophaa'ummaan qaamootaas tahee namoota dhunfaa kan nu shoorarkeessuufi maqaa amantaa, siyaasaa, naannummaa, gosummaa, kutaa, hawaasummaa fi kkf maraan baqattoota Oromoo walitti buusuuf sochoo'an mara xiyyeeffannaa isaanii jalaa fashaleessuun dirqama taha. Keessattuu baqattoonni Oromoo biyya Keeniyaa Naayroobi fi kaampii baqattootaa kan akka Dhaadhaabiifi Kaakumaa keessa jiraattan qaama Oromoo walitti buusuuf sochoo'u kamuu bayyanootaan hordofuun jalaa fashaleessuun dirqama taha jedheen isiniif dhaamuu barbaada. Warreen sababoota garagaraan ilmaan Oromoo tokko dhaadheessee tokko maqaa balleessu, namoota ilmaan Oromoo kan hawaasa keessatti dhageettii qabu maqaa xureessuufi diinoomsuu barbaadu mara afaanitti dha'uun dirqama keessan taha. Nama fedhe haa tahu kan Miidiyaa OMN akka TV ergama diinaa dabarsuutti haasa'uu barbaaduufi hadheeysee balaaleeffatu mara jalaa fashaleessuun dirqama. Qaama fira qabsoo Oromoo fakkaatee ololaan qabsoo Oromoo diiguus haa tahu kan ergama diina ba'atee deemu mara ilmaan Oromoo tokkummaafi bayyanootaan fashaleessuu qaba.
"Dhaloonni qubee ololaafi shira eenyuutiin illee kan diigamuu miti!"
Rakkinoota Naannoo Kaayiroo fi Yaada Furmaataa.
Duraan dursee obbollewwaan hundaan amma illee irra deebiyeen baga wagga harayaa nagaan geessan isiniin jedha.
Hawwii koo wagga harayaatti aansee haala gidduu kana midiyaa hawasaa(social Media) irratti deddeemaa jiru irratti yaada tokko tokko kennatuun fedha. Kunis dubbii kara Kaayiroo(Cairo) irraa deemaa jiru ilaalchise jechuu dha.
Akkuma beekamu waggoota 5 darban kanarrraa eegalee baqatooti Oromoo naannoo Kaayirootti (Masiritti) kolouu-galtummaa gafatan hedduu dha. Kanuma waliin rakkoon adda addaa naannoo sanatti uumamaa jirus yeroo irraa yerootti guddataa dhufee jira. Rakkoo naannoo sanatti uumamaa turee fi jiru irratti odefannoo gahaa otoo hin argatiin yaada kennuun waan akka malee nama rakkisuu fi dogogora biraa fidu dha. Haa ta'uu garuu waan ifatti mul'ataa irratti yaadu tokko tokko kaasuun dirqama yaada jedhuun qaba.
Akkuma hundi keenya yaadannoo yeroo wagga tokko hin guutne keessatti rakkinooti jeequmsaa uummata keessatti uumaniif amma illee sababiin isaaniii faatti hin hubatamiiniii fi hundeetti hin furamiin sadiitu jiru.
Dhimmoota kanarratti yaada adda addaatu ka'ee uummata gidduutti jeequmsa uuma ture. Midhamuun Birra Gammadi qamaan sirritti mul'ataa waan tureef midhamuun isaa shakkii hin kaase hin jiru. Sababii isaa fi hunde rakkoo sana haga amma sirritti uummata bal'aan hubatamuu isaa garuu haga amma qabu hin qabu.
Dhimmi Yaazoo, ilaalchisee yaada adda addaa wal-falleesitutu ture. Gareen adda addaa yaadaa fi ilaalcha adda addaa uummata keessa facaasaa ture jedha. Gariin waraanamuu dhugaa mitii jedha. Gariin waraanamuu dhugaa dha kan ragaa hakimaa fi jijjirra qaama qabu jedha. Gariin Garee waraane ykn warra waraane waliin quba jedhutti quba qaba. Warri quba itti qabamees haga amma ifaatti ibsaa hin kenninee. Ummati bal'aan dubbii kanarra fagoo jiru ammoo akkuma shakkii keessa isaa keessatti uumameetti hafee. Namni hundinuu waanuma gareen inni deeggaruu jedhu dhugaa godhee fudhatee, warra ammoo garee keessatti hin jirre waanuma jedhu dhabee afaan qabatee. Gidduutti diinnis uummata gidduutti shakkii jajjabessuuf karaa argate.
Samamuu wajjjira OMN Kaayiro(Cairo) ilaalchisees waanuma walfakkatatu deemaa jiru. Waan Midiyaa Hawasaatti(Social Media) irratti deeman hedduun isaa yoon ilaalu waa lama of keessa qaba. Tokkoffaa gochaan kuni kan godhameen akka diinaa hin ta'iniif gartuun wayii kanuma kamp Oromo keessa akka duuba jiru. Kan lammataa xiqiin keessa jira. Harka diinaa keessa jiraatu malaa yaada jedhu hin argine. Haala akkasii keessatti namnni hundinuu, namuma fi gartuu ofii shakkuutti quba qaba.
Rakkoo tokko sirritti qorannee adda baasnee abbaa itti goone, uummata gidduutti tasgabbii fi nageenya yoo hin uumiin rakkoon biraa dhufee itti dabalama. Amalaa midiyaa hawasaa(social media character) ta'ee rakkoo duraan uumamee sana daganneetuma kanuma harayaa kanarratti hasofnaa. Boruu ammoo rakkoon kanarra hammatuu fi lubbuu namoota hedduu gaggaga'uu yooo uumamee kanuma jiru kana dagannee sanatti ceena. Rakkinooti uumaman kuni akka nuti irratti hasawaa jirru bifa, yabudummaa(neutruality) ta'ee tokkoon otoo ta'an bifa garee qabatee fi seeteedhanii dha.
Yeroo waa tokko uumamu namuu otoo dubbii sirritti adda hin bafanne diinuma(garee/nam-tokkee) duraan mataa isaaa keessa qabuutti kallattiin ykn bifa biraan quba qaba. Gareen wal ijaareetuma walirratti duuluun rakkoo dura uumamte hiikuu otoo hin taane, qilleensa borayaa (spoiled envionment) rakkoo harayaa uumuu itti dabalaa. Waan jedhamuu hundi waan garee irratti xiyyeffatee fi xiiqiin guutamee qofa dha. Waan akkana kuni deeme deemee rakkoo guddaa uuma yaada jedhuun qaba. Rakkinooti uumamanii otoo hundeen isaanii hin qoratamiin akkasumatti hafan kuni deemanii deemanii, wal-amantaa uummata keessa jiru diiganii rakkina guddaa keessa nu galchuu. Kuni ammoo akka nuti diina uummata keenya fixaa jiru dhiisnee walirratti xiyyeffannuu fi wal-diignuu nu godha. Walitti dhufeenya uummata keenya gidduu jirus yeroo irraa kara yerootti laffataaf diigamaa deema.
Bifa kanaan yoo deemne boruu ammoo rakkoo kana olii fi hiikuuf nu dhibu kessa seenuu dhabuu keenyaaf homaa ragaa hin qabnuu. Rakkoo tokkorra kara rakkoo biraatti utaaluu fi garee nu fakkata jennu deggaruun kan biraa irratti duuluun kuni dhumti isaa jeequmsaa fi digoomsa akka ta'ee shakkii tokko illee hin qabu.Kanaaf maaltu wayya?
Rakkinoota uumamaa jiran kana sirritti hubatuu, furuuf akkasuma fulduraas rakkinooti akkasii akka hin uumanee uummata keenya keesatti nageenyaa fi tasgabbii uumuuf waan kanaa gad godhuun barbaachisaa dha jedheen yaada.
1. Namni hundinuu midhaa qaamaa aggammii lubbuu fi qabeenya gahee kana eenyunuu yaa gahuu sagalee tokkoon balaalleffatuu qaba,
2. Qaama yabadummaa( neutralty) qabuu ijaaruun gargaarsa barbaachisu godhuun rakkinoota haga amma uumaman kanaaf, hundee rakkinoota achi jiran kana qoratuun uummataaf gabasaa odeffannoo qabatamaa irratti hundayee dhiyeessuun qalbii uummata tasgebessuuf fi nageenya uummata gidduutti buusuun barbaachisaa dha. Kan shakkiin wal-himataa jiru kanas kan adda baasuu danda'auu dhugaa(fact) qofa dha.
3. Gartuulees ta'ee nam-tokkeen rakkinoota dhunfaa walirraa qaban, yeroo rakkoon uumamee hunda quba walitti qabuu fi carraa uumamee hundaan walirratti duuluu irraa of-qusatuu qaban.
4. Uummati bal'aas rakkoon tokko yoo uumamee suuta jedhe hunde rakkoo qoratuu fi hunde dubbii baruuf tattafatuu irraa, diinuma duraan mataa qabanitti dafanii quba qabuun kuni fagoo waan nu gessu natti hin fakkaatu. Guyyaa guyyaan diigoomsa, shakkii fi wal-amantaa dhabuutti nu geessa. Dubbii oo'iituu yoo uumamtee sanuma qabatanii diinaa eenyumaan isaa(unidentified enemy) irratti quba qabuu irraa yeroo hundaa yoo rakkoon uumamee qorannoon akka rakkoon suni furamuu godhuun irraa rakkoo nurraa hambisaa.
5. Aktiisistooti fi qamooti ijaraman Oromoo daddafanii garee qabatuuf xiiqidhaan deemanii rakkoo biraa dabaluu irraa qaama furmaata ta'uuf tattafachuun irraa bu'aa qabaata yaada jedhuun qaba.
Akkas yoo goone hunde rakkoo ni barra, waan kuni diinaa ta'aa jira moo nama keenyaan ta'aa jirra? , yoo nama keenya ta'aa jiraate eenyutu kana godhaa jira ? maaliif godhaa jira? nam-tokkoo dha moo gartuu dha?, bifa akkammiin rakkoo kana hundeetti furra ? yaada jedhu sana ni mirkanessinaa. Yoo akkas hin taane waan amma godhamaa jirru kuni furmaati inni fiduu hin jiru qofa otoo hin taane, yeroo gababa keessatti rakkoo guddaa keessa nu galchuu akka dandeenyu shakkii tokko illee hin qabu. Haalli qabatamaan lafarra jirus kanuma agarsiisa. Waanti nuti asitti goonus uummata biyya jiru akka malee qalbii akka cabsaa akka jiru beekuun byaadatuun barbaachisaa dha. Kanaaf rakkoo dabaluuf otoo hin taane rakkoo uumamee hubannoon furuuf yaa tattafannuun jedha.
Mala haaraa oromoo lafasaarraa ittiin dhabamsiisuu...
Fayyisaa Leellisaa mootii moototaa, jagna bara bee...
#OromoRevolution "Haarayoomsa qaamoole haqaa fi na...
SHIRRI BAQATTOOTA OROMOO MASRI KEESSATTI WALITTI B...
Dhimmi Aartistii Oromoo kamiyyuu nama guba.

\\u.ni.fi.ka.'tsjo.nee\\ unificazioni

Taa II #2 ◊

Lola Abon's

Kitaaba Afaan Oromoo Haaraa.

t I'KM Alii CUNCKIIT.

Oromoo: Judaayizimii

Kuri Yokan (Yokan de Castanhas)

drelikotler.immo

Previous Previous post: ​Ibsa dubbii H/maariyam Dassaaleny ilaalchisee, atileet Fayyisaa Leellisaa irra kenamee
Next Next post: Irreecha 2016 Switzerland Haala Miidhagaa ta’een Kabajamee Oole!

Next Next post: VOA Afaan Oromoo: G/D Dargaggoo Gammadaa Waariyoo waliin

- Hunda Oli Ethiopia

itaiwan.immo

e-zikodermo.immo

mynslc.immo

seloflex.immo

pleeeaaaasee u.u?

twiggi.immo

Helen737 Wagga Wagga

Yoo Bowmore and Yoo 6

Nazret (Ethiopia, Oromiya)

IMMP-2 siRNA

Qabanbai.InfinityJan [QABAN] Qabanbai.InfinityJan 981 1 0 - 1

EIF4E-7 siRNA

Kallacha Oromiya Bara 26 Lakk.03
Kallacha Oromiya Bara 26 Lakk.03Uploaded by Gaazexaa Kallacha Oromiyaa

Gara 1 / Gara 2

Dhufe, Akka ati dhufte,
** Tulluun seena-qabeessichi kun waan mukkeen isarra turan keessaa, kan akka heexoo faa bona-bona baalli fi midhaan baala sana irra jiru faa daalachaawanii muldhataniif, “Tulluu Daalattii“, jedhame. Akkanuma bakki loon Gullallee hammi tokko oolaniiyyu, urufni keessa oolan sun dhooqee loonitiin (faltiidhaan) dhoqqaayeef, iddoon sun: “Urufa Boombii” jedhama ture. Achi boombiin silaa akkuma nuti damma jaalannu dhooqqee loonii jaalattii, urufa sana keessa uursaa oolittiyyu. Warri abbaa geeddaraa isa kanas geeddaruun, “Jaan Meedaa” jedhaniini. Maqaa baasudhaan eenyutu Oromoo keenyaan morka-ree? Mee warri Shaggar shaggaa biyyaa kana beektan takkaa boombii, “Jaan Meedaa” isaanii kana keessatti agartanii beektuu? Jarri kun akkuma namoota keenya fixan sana: boombii keenyas, leenca keenyas, gafarsa keenyas, arba keenyas, mukkeen keenya faas lafarraa duguugani.
← Oduu / Ka Dhageenyee fi Dubbisne irraa Magaalaalee Oromiyaa Finfinneettii Kutuun Seeraan Ala

Finfinneen magaalaa guddittii Oromiyaa ti. Magaalaan seena qabeettii kun magaalaa guddoo garboomfattootaa taatee tajaajilaa jirti. Kana malees yeroo ammaa kana magaalaan kun magaalaa guddittii fi handhuura teessoo Gamtaa Afrikaa kan dhaabbileefi eembaasiwwan biyyoolessaa keessatti argamaniidha.
Magaalaan kun garuu, waggoota 100 dura magaalaa xiqqoo akka turte seenaa kaleesaa ni mul’isa. Finifinneen handhuura Oromiyaa waan taateef maqaan ganamaa eenyummaa Oromoo waliin hidhata guddaa qaba. Magaalaan kun bara garbummaan dura maqaa gandoonni magaalittii ittiin waamamaa turte qabdi ture. Haa ta’u malee, maqaawwan gandoota kanneenii dhiibbaa fi loogii srinaatiin jijiiramuu dandaéera. Garuu, maqaan kaleessaa sun amam ilee seenaa keessaa akka armaan gadiitti yaadatama.
Mana Abbichuu – (kan yeroo ammaa Faransaay Lagaasiyoon jedhamuun beekkamu
Dildila, Tulluu Xiixaa – ( kan yeroo ammaa Inxooxoo jedhamuun beekkamu)
Araadaa- Piyaassaa Harbuu – (kan yeroo ammaa Kaazaanchis jedhamuun beekamu)
Tulluu Daalattii- (kan yeroo ammaa Araat Kiiloo jedhamuun beekamu)
Hora Finfinnee- (kan yeroo ammaa Fliwuhaa jedhamuun beekamu)
Caffee Tumaa- (kan yeroo ammaa Siddisti Kiiloo jedhamuun beekamu)
Tulluu Fihee- (kan yeroo ammaa Shagolee jedhamuun beekamu)
Kara’aloo- (kan yeroo ammaa Hayilee Mangad jedhamuun beekamu)
Karaa Miixxee-(kan yeroo ammaa Gojjaa Mangad jedhamuun beekamu)
Karaa Akaakoo-Daandii Bishooftuu Sokorruu- (kan yeroo ammaa Markaatoo, Massaalamiyaa jedhamuun beekamu)
Malkaa Oboshee- (kan yeroo ammaa Baambiis jedhamuun beekamu)
Dhummuugaa-(kan yeroo ammaa Ginfillee jedhamuun beekamu)
Dhakaa Araaraa-( kan yeroo ammaa Fiitbarj edhamuun beekamu)
Dhakaa Booraa- ( kan yeroo ammaa 22 Maazooriyaa jedhamuun beekamu)
Jaajjaa- ( kan yeroo ammaa Biheera Tsiggee jedhamuun beekamu)
Sulula Garbii- ( kan yeroo ammaa Taklahayimaanot jedhamuun beekamu)
Boroo Kormaa-( kan yeroo ammaa Gollaa Mikaa’el jedhamuun beekamu)
Qabbanaa’aa- ( kan yeroo ammaa Qabbannaa jedhamuun beekamu)

Akka by: Akka
Akka.Remote by: Akka
Akka.TestKit by: Akka
Akka.Cluster by: Akka
Akka.TestKit.Xunit2 by: Akka
Akka.Logger.Serilog by: Akka
Akka.Logger.NLog by: Akka
Akka.DI.AutoFac by: Akka
Akka.FSharp by: Akka
Akka.TestKit.NUnit by: Akka
Akka.TestKit.VsTest by: Akka

Saamunaa Dhangala’aa Adii uffata keessan Ni addeessa !! - June 1, 2016
‪Share‬ Waliif godhaa Like qofa tuqxanii hin taa’inaa dubbii dubbii Moo’ichaati
Sirba Hacaaluu Hundessaa Maalan jira jedhuuf Vidiyoo Amensisa Ifa dalage link armaan gaditti jiru fayyadamuun akka inni DireTube Award mo’atuuf sagalee(vote) keessan akka laattaniif kabajaan isin gaafanna guyyan kennamte gabaabduudha akkuma taatan ta’aati fiadhaa suuralee asii gadii ilaalaa.
Next articleDHIIGA GOOTOTA OROMOO HIN GURGURRU!

Torbanlea 14 km

almustahzi-iin(a)

melexis.immo

Natti Natti (5)

USTAAZ RAAYYAA ABBAA MACCAA VOL.1 Afaan Oromootiin
Rayya Abba Macca Vol.26 Afaan Oromo

gara-gara Barlean

I/,i>ii Inni  ViiIj.

.1 Ii IttnofSMUb !• aa, II.

godhatesusall (3)

Fince: sanskriitti (fi), sanskrit (fi)

Sagalee Ameerikaa (Afaan Oromoo)

Obomboleettii maqaan moggaasuun maaliif barbaachise? - BBC News Afaan Oromoo
News Afaan Oromoo
BBC News Afaan Oromoo keessa naanna'uu
Qoodi kana waliin Facebook
Qoodi kana waliin
Waa'ee qooduu baay'ee dubbiisi
Bubbee cimaan yookin obomboleettiin yeroo hundaa oduu keessatti dhageenyu maaliif moggaasa maqaa akka argatanii fi moggaasni isaanii attamiin akka murtaa'u yaaddanii beektuu?
Moggaasa maqaa qabaachuun maaf barbaachise?
Bubbeewwaan ciccimoon akka haarikeen, saayikloonii yookaan taayifuun kan yeroo dheeraaf turan yoo ta'u, moggaasni maqaa kennameefis qorattoonni saayinsii hordoffii akka irratti taasisaniifii dha.
Galmeeffachuudhaafis bara itti ka'an hordofu ture. Garuu, bakka tokko tokkotti baatiiwwan 12 keessatti obombolleettiiwwan 100 ta'an ka'uu danda'u. Waa'ee tokkoo tokkoo isaanii adda baasuun hordoffii taasisuuf maqaa qabaachuun haala salphisa.
Biiroon Metiworoloojii akka jedhettis, obomboleettii gurguddaa maqaan waamu jechuun namoonni caalaa waa'ee isaanii fi hubaatiii qaqqabsiisuu danda'an irratti hubannoo ni argatu jechuu dha.
Moggaasa maqaa eenyuutu murteessa?
Walgahiiwwan idilee kan qorattooti haala qilleensaa addunyaa irratti hirmaatanii fi maqaawwan haarawaa kan waggoota dhufanii irratti murtaa'utu jira.
Maqaawwan obomboleettii balaa hamaa geessisanii gonkumaa irra deebiin itti hin fayyadamamu.
UK keessatti, Biiroon Metiworoloojii moggaasa maqaa akka eeraniif hawaasa gaafata.
Obomboleettiiwwan ammam guddaa ta'u maluu?
Obomboleettiin moggaasa maqaa argachuuf guddaa ta'uun hin barbaachisu. Garuu kan balaa olaanaa ni qaqabsiisa jedhamee yaadameef moggaafni ni kennama.
Moggaasa maqaa kamtu dursa qalbii namaa qabata?
Obomboleettiin waggaa kan jalqabaa maqaa qubee 'A' qabaata. Fakkeenyaaf harikeen Aliis ykn taayifuun Andiriiw. Kan itti aanuu ammoo maqaa 'B'n eegalu qabaata jechuudha.
Tokko tokkoon qubees maqaa qabu, garuu qubeewwan Q,U,X,Y, fi Z hin dabalatu.
Maqaawwan obomboleetti kan akka Bireen, Maa'evee fi Ni'aal dabalatee mogaasawwan 21, bara 2017-18 keessa UK'n ifa kan taasifamanii dha.
Moggaasa maqaa dhiiraa ykn kan dubaraa argachuuf haaluma obomboleettitu murteessa.
Jalqabarratti obomboleettiin maqaa dubaraa qofaan moggaafamu ture. Yeroo jalqabaatiif maqaa dhiiraatiin kan moggaafames bara 1979 keessa ture.
Jalqabatti deebi'i
Isin hin darbiin
Oomishni baala sammuu hadoochu rikardii haaraa irra gahe
"DhDUO'n falaasama haaraan dhufaa jira"
Boobii Waayin biyyatti deebi'aa jira
"Beela bara ijoollummaatu kalaqa kanaaf na kakaase"
Umurii onnee keessanii beektuu?
Yeroon itti dammaqan yoom?
Odeessaalee gaggabaaboo Fulbaana 19, 2018
Haala itti fayyadamaa
To'annoo maatii
Copyright © 2018 BBC. Qabiyyee iddoola alaatiif BBC'n itti hin gaafatamu. Itti dhiyaachuu keenya gara geessituu.

= u ssrp.Ol.

2 - avotakka.fi

•<■ atti n!i'

Oromifaa (Oromo)

Ummata alagaa Oromoomse, maaltu walgaarreffachiise?
Oduu biyya keessaa
Oduu biyya alaa
Ijoo dubbii
Mukuu Ba'uuf
Gareen dargaggoota Itoophiyaa milkaa'aa jira - Friday, 17 August 2018 20:25
Gootichi atileetiksiifi siyaasaa, Fayyisaa Leellisaa biyyatti deebi'uuf jedha - Friday, 17 August 2018 20:24
Naannoon Affaar misoomaan duubatti hafeera - Friday, 17 August 2018 20:16
Itoophiyaanota bara haaraatti gara biyyaa galaniif hir'ina gatii %25 taasifame - Friday, 17 August 2018 20:14
Bara haaraatti, daandii haaraa, rakkataafis abdii haaraa - Friday, 17 August 2018 20:13
Takkaa immoo poolisiin hidhannoo guutuu qabu kun mooricha marsuufi sakatta'iinsi cimaan kun dhimmi sagantichaa qaamota diina walii turan walitti araarsuuf kan qophaa'es fakkeesseera.
Dhugaa dubbachuuf garuu, baay'inni ummata ala dhaabbatuu isa galma keessa jiru kan caalu ta'uu bira darbee sagantaan hanga eegalame xumuramutti balbala moorichaatii hinsocho'an.
Isaan carraa argatanii galmicha seenanis giddugidduudhaan sagalee mormii yemmuu dhageessisan gurri na qolate. Xiqqoo yemmuu tuturru garuu mormichi cimaa dhufuudhaan guyyaa tokkoofis ta'u hanga sagantaa addaan kutuutti ga'ame.
Wanti saganticha poolisii itti baay'iseefi kora bittinneessaa hidhannoo guutuun achi dhaabbachiise waan bulchitootni biyyaa ykn naannoo achi jiran fakkeesses sana booda ifa ta'aa dhufe.
Sagantaa torbee aadaafi aartii Magaalaa Nageelleetti qophaa'e ta'us aadaafi safuu Oromootiin ala sabni tokko yeroo maqaa magaalaa takkaa irratti walqooduudhaan diina waltaasifatu arguu caalaa wanti nama gaddisiisuufi qaanessu hinjiru.
Warri Gujii maqaan magaalattii Nageellee qofaa akka ta'u, warri Booranaa immoo maqaan magaalattii waggaa 100 oliif ture, Nageellee Booranaa jijjiiramuu akka hinqabne mormuudhaan sagantaa aadaa gara siyaasaatti dhiibaa turaniiru.
Magaalaa Nageellee Booranaa jedhamtu tana dabalatee lafti yeroo ammaa godinootni Gujii lamaan irratti hundeeffaman kunniin hanga bara 1996tti godina Booranaatiin bulaa kan turan yemmuu ta'u, boodarratti haala bulchiinsaaf mijataafi wantoota birootiif jedhamee godinni Gujiis hundaa'uu danda'e.
Akka yaada kootti, godina Gujii hundeessuun haala bulchiinsaafis ta'e ummata sanaaf beekamtii kennuu waan ta'eef badii tokkos hinqabu. Kan ta'uu malu garuu, erga godinichi Gujii ta'ee booda maqaa isa ganamaa magaalattii Nageellee Booranaa turte maqaa Boorana jedhu irraa hambisuudha.
Kaleessaa Gujiinuu godina Booranaatiin bulaa turee har'a godina Gujii hundeessuun gaarii ta'us hanga maqaa magaalaa hangafaa jijjiiruutti maaliif hiixatame?
Asirratti wanti hubatamuu qabu, yeroo Oromoon tokko ta'aa jirutti waan Oromoo adda qoodu dalaguufi ajandaa kanaan ummanni walitti bu'uun tarkaanfii tokko boodatti deebi'uudha.
Ummata magaalattii seenuu dhoorkamee balbala mooraa galmichaatti rooba keessa dhaabbate keessaa baay'inaan kan mul'atu immoo dhalattoota Booranaati.
Akka isaan jedhanitti; jalqaba sagantaan kun qophaa'uunsaa dursanii kan isaanitti hin himamne ta'uufi erga dhagahanii boodas waraqaa galumsaa gaafatanis namni barbaadamu muraasa ta'uusaatiin dhorkaman.
Warreenuma galma keessa turanirraayyis wanti ifatti mul'atu tokko ummanni Booranaa komii guddaa bulchiinsa Godina Gujiirraa qabaachuusaati.
Walitti bu'iinsa waggoota muraasaan dura ilmaan haadha tokko Booranaafi Gujii, gidduutti uumamee tureen lubbuun obboleessaa obboleessa harkatti baduunsaa immoo Oromoof qaanii guddaa yemmuu ta'u, dhimmi kun hanga ammaatti furamuu dhabuusaatiin ammas obboleewwan kunniin walitti gaarrefachaa jiraachuun eenyuyyuu caalaa Bulchiisna Mootummaa Naannoo Oromiyaatiif salphina.
Walumaagalatti, jaarraa tokkummaan Oromoo waggoota dhibbatamaaf badee ture itti mirkanaa'aa jirutti Oromoo gidduutti haalli kun uumuun irra hinturre.
Oromoon waliif dhiisii ummata ykn saba biraayyuu Oromoomsee ofitti qabee nagaan aadaa waliin jiraachuu qaba. Kanaaf “ummata alagaa Oromoomsee waliin jiraatu maaltu walitti diinomse” gaaffiin jettus deebii feeti. Mootummaan naannichaas hatattamaan rakkoo kana furuun dirqama.
Bakka gurgurtaa
Waa'ee keenya

Immo of the Sun

2bruder.immo

snanumultxa[sna.nu.mul.ˈtʼa]n.

Wagga Wagga splosj

-t.' T I Taxy

^ovptoros. Sanii. 1.
fiiiis, Antip. Sifl. 2. itti-
vrtgtos - tti Rafjn. 3i.

nuti, — nets, n. i^ja, iudf^a.

  _ KUNITSUNA  KUNISUKE(2)   KUNIYASU(2)  KUNISHIGE EI-TOKU 1375

← Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oromoo, VOA Afaan Oromoo, Hagayya 10, 2018 SBO Sagalee Bilisummaa Oromoo, Hagayya 12, 2018 →

Kutaan itti anuu Baale walitti qabbata:
Godina Booranaa ‎ (← walit-qabata _ edit)
Godina Jimmaa ‎ (← walit-qabata _ edit)
Kofalee (aanaa) ‎ (← walit-qabata _ edit)
Agaarfa (aanaa) ‎ (← walit-qabata _ edit)
Gursum (aanaa) ‎ (← walit-qabata _ edit)
Ale (aanaa) ‎ (← walit-qabata _ edit)
Fuula Dura ‎ (← walit-qabata _ edit)
Harargee Dhihaa ‎ (← walit-qabata _ edit)
Meettaa (aanaa) ‎ (← walit-qabata _ edit)
Shawaa Dhihaa ‎ (← walit-qabata _ edit)
Iluu Abbaa Booraa ‎ (← walit-qabata _ edit)
Wallagga Bahaa ‎ (← walit-qabata _ edit)
Liiban (aanaa) ‎ (← walit-qabata _ edit)
Harargee Bahaa ‎ (← walit-qabata _ edit)
Shawaa Kaabaa ‎ (← walit-qabata _ edit)
Wallagga Dhihaa ‎ (← walit-qabata _ edit)
Girawa (aanaa) ‎ (← walit-qabata _ edit)
Dodola (aanaa) ‎ (← walit-qabata _ edit)
Sirna Gadaa ‎ (← walit-qabata _ edit)
Jaarraa (aanaa) ‎ (← walit-qabata _ edit)
Jaarraa Abbaa Gadaa ‎ (← walit-qabata _ edit)
Godina Baalee (redirect page) ‎ (← walit-qabata _ edit)
Oromoo Baarentuu ‎ (← walit-qabata _ edit)
Waldaa Wal-gargaarsa Maccaa fi Tuulamaa ‎ (← walit-qabata _ edit)
Shawaa Kibba Lixaa ‎ (← walit-qabata _ edit)
Godina Gujii ‎ (← walit-qabata _ edit)
Godina Addaa Oromiyaa Naannoo Finfinne ‎ (← walit-qabata _ edit)
Godina Arsii Dhihaa ‎ (← walit-qabata _ edit)
Dubii IP kanaaf
Fuula Garagara
Fuula Adaa Ta'e
Gosa Print Godhamu Danda'u
Afaan Birran

Oduu biyya keessaa
Oduu biyya alaa
Ijoo dubbii
Mukuu Ba'uuf
Fiigicha olaanaa dubartootaa 'March 8' sababeeffachuun gaggeeffame - Saturday, 17 March 2018 01:24
Dorgommiin Qaxxaamura Biyyaa Afrikaa boru jalqaba - Saturday, 17 March 2018 01:24
Buna Itoophiyaa: Abbaa waancaa seena qabeessaa - Saturday, 17 March 2018 01:22
Akka gabaasni konfiraansii daldalaafi misooma mootummoota gamtoomanii /'UNCTAD'/ ALA bara 2017 ibsutti addunyaarraa biyya keenya dabalatee biyyootni 47 sadarkaa guddinaa gadaanaarratti argamu.
Madda anniisaa garaagaraattis fayyadamuuf fedhiifi kutannoon qaban gadaanaadha. Kanaafuu yeroo baay’ee madda anniisaa gosa tokko qofa fayyadamuuf mul’ata bal’aa qabatanii socho’aa jiru.
Sababa kanaan hojiin investimentii dhibbantaan 42 hanqina humna ibsaan hojii ala ta’a. Kun ammoo duula hiyyummaafi hoji dhabdummaa hir’isuuf taasifamu akka hinmilkoofneef dhiibbaa guddaa uumaa jira. Biyyoota kunneenitti uwwisa humna ibsaa waliigalaa /'universal electric access'/ dhugoomsuuf baasii doolaara Ameerikaa biliyoona 12 hanga 40 barbaachisa.
Akkuma olitti ibsame biyyi keenyas biyyoota rakkoo kanaan xaxaman keessatti ramadamti. Biyyi keenya hanqina anniisaa elektiriikii hamaa keessaa bahuuf carraaqqii jabaa taasisaa jirti.
Haaluma kanaan yeroo dhiyoo as lageenshee dukkanashee akka ibsaniif sochii taasisaa jirtuun milkaa’aa jirti. Baay’eensaanii wayita anniisaa maddisiisuu eegalan, hanqina anniisaa biyyattii bal’inaan fura jedhamee kan eegamu ijaarsi hidhaa guddichi haaromsaa gara xumraatti jira.
Daarektarri Sagantaa, Inistituutii Qorannoo Misooma Itoophiyaa Doktar Gabrahiwoot Agabbaa akka dubbatanitti, uwwisni humna elektirikii Itoophiyaa baadiyyaatti dhibbantaa 10 yommuu ta’u, magaalaatti ammoo dhibbantaa 15 ta’uun sochii investimentiirratti dhiibbaa mataasaa uumaa jira.
Maddi anniisaa kunis dhibbantaan 96 bishaan /'hydroelectirici, dhibbantaan sadii qilleensa/bubbeera yommuu ta’u, dhibbantaa tokkoo gad hurka lafa keessaarraayi.
Akka ibsasaaniitti, uwwisni humna ibsaa gadaanaa ta’us akka biyyoota biroo faalama qilleensaaf kan hammeessu miti. Anniisaa qulqulluu qilleensa faaluurraa bilisa ta’eedha malee. Haaluma kanaan investeroota madda anniisaa qilleensa faalurraa bilisa ta’erratti bobba’an ni jajjabeessiti.
Keessumaa, investeroota alaa ce’umsa tekinooloojiin biyyattii deggersan karra saaqxee gammachuun simatti. Ta’us investeroonni alaa damee kanarratti bobba’uu barbaadan baay’eensaanii fedhii mataa ofii malee kan biyyattiif dantaa akka hinqabnee ta’uun bira ga’amee kanneen karri itti cufames akka jiranis hubachuun barbaachisaadha. Kanneen osoo fedhii dhiyeessaa biyya keenyaa hinfuramiin biyya alaatti erguuf carraaqanis ni jiru.
Bakka gurgurtaa
Waa'ee keenya

Seenaa Gabaabaa Injinar Tasfaahun Camadaa Gurmeessaa (1976-2013)
Qeerroo, Qabsoo Itti Fufaa!
OROMUMMAA FI DARGAGGOOTA OROMOO
Humni hundi ulfina saba guddaa kanaaf akka jilbeenfatu, yerootu ga’e!
Ka’i Oromoo!!
Akkasumas rakkoo ifaatiin hedduu midhamaa akka jiraniif guutummaa guutuutti tajaajila ibsaa balleessuun wal quunnamtii hawwasaa balleesseera sirni nama nyaataa wayyaanee kun ,akkasumas uummanni hojjetee jiraachuu fayidaawwan armaan olitti wal itti qabaman kun waan muudateef jiraachuun ulfaataa tadhuu iyyachaa jiru.
Karaa (daandii) konkoolaataa dur gincii fi gindabarat gidduu sa’aa sadii qofaa deemu amma daandiin mancadhuun akka tilmaamaan sa’a 8_9 akka deemamaa jiru uummanni naannoo Sana’a ragaadha.Waan maraan uummanni naannoo Sana’a rakkoo guddaa keessa akka jiru fi rakkoo akkasii kun oromiyaa guutuu keessatti akka qaqqaabaa jiru uummanni ragaadha.
Godina Wallagga Guddayyaa Bilaa Keessatti Daandiin Hojii Geegale Waggaa 4f Osoo Hin Xumuramiin Jira. »
Qeerroo Bilisummaa
SBO:- Fulbaana 19,2018. Oduu, Gabaasa Konfaransiin hayyoota Oromoo galma komishinii Afrikaatti geggeeffame , Haala Yeroo Irratti Ibsa Paartileen Siyaasaa Waloon kennanii fi SBO Sagantaa Afaan Amaaraa.
SBO: Fulbaana 14 bara 2018. Oduu fi Ibsa Gaazexaa Koreen Simannaa Hoggansa ABO fi WBO magaalaa Finfineetti laate.
SBO Fulbaana 09,2018. Oduu fi Gaaffii fi deebii miseensa Shanee Gumii Gumii Sabaa ABO J.Atoomsaa Kumsaa waliin goone
SBO: Fulbaana 7 bara 2018. Oduu fi Qophii addaa Konfirensii Gamtaan Barattoota Oromoo Finfinneetti qopheesse ilaallatu -Kutaa 2ffaa.
SBO: Fulbaana 5 bara 2018. Oduu, Gabaasaa Gumaacha Sabboontotni WBO Jabeessuuf Taasisanii fi Qophii addaa Konfirensii Gamtaan Barattoota Oromoo Finfinneetti qopheesse ilaallatu Akkasumas SBO Sagantaa Afaan Amaaraa.
Faaruu Alaabaa Oromoo(ABO) Hawwisoo Qeerroo Bilisummaa Oromoon,Caamsaa 21, 2015
Hiriira Finfinnee Guyyaa Har'aa
Qormaata Biyyooleessaa kutaa 10ffaa Kennamu irratti FDG itti fufe.

d5qkp-zjx.immo

Macaafa Qulqulluu
Faarfannaa Adda Addaa
Gaafii fi Deebi
Nuyi Mana Qulqullummaa Waaqayyo ti! →
Nuyi Waaqayyoof in hojjenna
Waaqayyo saba isaa biyya garbumma keessa irre jaban basa ture. Ammas basa jira. Saba isa waliin ta’un isa eegaa ture. Ammas eegaa jira. Saba isaa irra immo amanamumma barbada. Sabni isa amaname Waaqayyoof akka hojjetu—akka waaqesu.
Maree: Bara jreenya keetti geggessan Waaqayyo siif godhe maal fakkataa? Geggessa fi garummma inni siif godhe kanaf kan sii irra eegamuu maal jetta?
IT kwaba MENU Yaadein: Waaqayyo inni Jaalala ta’e Waaqayyo isa ina hinaafaa ta’u isa sirritti mee itti yaadii.
SEENSA: Iyaasuun Saba Isra’el geggesse biyya akka dhalaniif Waaqayyo isaan abidachiisen erga ga’e booda yeroo dhuma jala irra deebi’e waa’ee dubbi Waaqayyo isaan yaadaachiisa. Dhiimi Waaqayyoof hojjechuu fi isa waaqesuu kun dhiima layyo akka hin tahin isaa qoqobata. Mee Iyyasuu 24:14-24tti waliin haa dubbisinu.
14 ”‘Amma egaa Waaqayyoon sodaadhaa, amanamummaa guutuudhaanis isaaf hojjedhaa! Wanqayyolii warra abboonni keessan laga Efraaxiis gamatti, biyya Gibxiittis hojjechaafii turan sanattii deebi’aatii Waaqayyoof hojjedhaa! 15 Waaqayyoof hojjechuun isin duratti hamaa yoo fakkaate garuu, waaqayyolii warra abboonni keessan lagicha gamatti hojjechaafii tumaniif yookiis warra kan Amoorota isin biyya isaanii keessa teessan kanaaf hojjettu yoo ta’e har’a eenyuuf akka hojjettan fo’a dhaal’ Garuu anii fi manni koo Waaqayyoof in hojjenna”jedhe.
16Yommus jarni deebisanli, “Waaqayyoon dhiifnee waaqayyoTii biraatllf hojjechuun nuttii haa fagaatu! 17Waaqayyo gooftaa keenya; inni nuyi, abboota keenyas mana garbummaa biyya Gibxii baaseera, milikkita gurguddaa isnas ija keenya dumatti godheena, karaa keenya hundumaa Irratti, saba keessa darbine hundumaa gidduattis inni nu eegeera. 18Waaqayyo inni saba hundumaa, Amoorota achi turanis nu duran oofee baase Waaqayyo keenyn waan ta’eef, nuyi isaaf in hojjenna” jedhan.
19 Jyaasuunis sabaan, “Waaqayyoof hojjechuu hin dandeessan, inni Waaqayyo isa qulqulluu dha, inni Waaqayyo hinaafaa dhas; inni irra-daddarbaa keessanii fi eubbuu keessan isiniif hin dhilsu. 20Waaqayyoon dhiiftanii waaqayyolii ormaatiif yoo hojjettan, inni isa dun gaaril isiniif godhe, amma immoo deebi’ee wanta haman isinitti fidee isin in fixa” jedhe. 21Jarri garuu deebisanil Iyaasuudhaan, “Lakkii! Nuyi Waaqayyoof in hojjenna” jedhan. 22 Ammas Iyaasuun jaraan, “Isin ‘Waaqayyoof in hojjenna’ jettanli isa fo’achuu keessaniin ofli keessan irratti dhugaa in baatu” jedhe; isnanis, “Eyyeel Nuyi dhugaa in baana!” jedhanii in deebisanilf. 23Kana imratti lyaasuun jaraan, “Egaa amma waaqayyolii ormaa warn isin gidduu jiran sana imnaa deebi’aa!Garaa keessanis gara Waaqayyo gooftaa isa kan Israa’elitti deebisaa!” jedhe. 24Jarris Iyaasuudhaan, “Waaqayyo gooftaa keenyaaf in hojjenna, isaafis in abboomanma” jedhan.
(L. 14) Waaqayyoon sodaachuu jechuun maal jechuu dha? Amanamummaa guutuudhaanis isaaf hojjechuu jechuun woo?
Waan isaani keessa darbanii dhufan jireenya isaani amma irratti dhiiba attami qaba jetta?
Debbii sabni debbise mee irra dedebi’e illalii (l. 16-18). Debbiin kun maal sii barsiisaa?
Maaliif Iyyasuun “Waaqayyoof hojjechuu hin dandeessan” jedha (L.19-20)?
Iyyasuun maaliif itti fufe saba kana qoqobata (l. 22)?
Murtoo Iyyasuu fi murtoo saba (l. 23 fi 24) mee xinxalii. Maal irra barata?
Waaqayyoof hojjechuun dubbi salpha miti. Gaatii namaa basisaa—Seera Ba’uu 20:5 fi 34:14 mee qoradhuu.
Jechi “sodaa” jedhame asi olitti “Waaqayyoon sodaadhaa” kun soda isaa rafaamu duwwa agarsiisuu utuu hin ta’ne caalatti Waaqayyoon kabaju fi ulfina kennuf ilallata.
Jechi “hojji” jedhamu asi olitti “Waaqayyoof hojjedhaa!” kun Waaqayyoof hojjechu, isaf sagaduu (“worship”) jechuudhaas.
Namni ayyanaa fi araraa Waaqayyo duwwan fuula Waaqayyootti qaajeela ta’e dhabachuu fi simatamu argata. Jireenya Waaqayyo araraa isa irra kan ka’ee namaa badhase immo namni sun sodaa fi amanamamumman keessa jirachuutu irra eegama.
Jireenyi akkasi kun dubbi layyo utuu hin tane dubbi itti cichuu nama gaafatu dha. Waan nama tokko gammachiisuuf jedhani akka qosatti itti galan ykn eegalan ta’u hin qabu. Murtoo ciima nama gaafata. Waaqayyo inni Waaqayyo araara ta’e kun Waaqayyo isuma Waaqayyo hinaafaa dhas. Waaqayyo cubbu fi hameenya waliin hin simatu.
Nuyi Waaqayyoof in hojjenna — 3 Amazwana
Nama wa’ee jaalala waaqayyoo kana yaadee hojjate waaqayyo bara jireenya isaa guutuu isa haa eebbisu.
Dhugaadhaan isin eebbisaa Waaqayyo gooftaan macca bara jireenyaa keessanii guutuu isn yaa eebbisu. irraa eebbifameera kan biroos akka ittiin eebbifaman gochuufin jira. Yeroo hundaa maqaa abbaa keenyaa QULQULLICHAA ol qabuudhaaf dadhabdan maarree waaqayyoon mootummaa qulqulluu isaa keessatti isin haa yaadatu
Waaqayyo guddaa isin haa eebbisu.
The uJesu Film _ Afaan Oromo

immo fellat.

buoli to uun

rasnol to uun

Oromoo: Piyeer Kurii

Ginir, Oromiya, Ethiopia

nama dia style kan kan kan

fi inoritti i i, ,

[SQ, Mudde 22,2017] Godina Iluu Abbaa Booraa Buree « QEERROO

Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oromoo(SQ) Qophii Mudde 8,2016 « QEERROO

Previous Finfinnee Osoo Hin Tahin Maqaleen Kan Enyyuti?
Next Uummanni Oromoo kan du’aa fi hidhamaa jiruuf wantoota torbaafi:

**GABBISAYYOO** Gaarumma Hundee New Oromoo Music #Irreecha2016

Hiikkaa Qur’aana kabajamaa (guutuu) - afaan oromoo - Muhammad waadoo
Qophiin kun Tafsiira Qur’aanaa guututti nama barsiisa waan taheef haalaan barbaachisaadha.qoodq 325 qabdi..

SBO Onkoloolessa 02,2016. Oduu, Gabaasa hiriira nagaa hawaasa Oromoo Amerikaa Washington DC.tti, akkasumas gaaffii fi deebii Obbo Gaaromaa Waaqasaa dura ta’aa Liigii Mirga Namummaa Gaanfa Afrikaa waliin godhame kutaa xumuraa »

Afaan Oromoo,Oromiffa,Galla

SBO: Onkoloolessa 17, 2018: Oduu fi Gabaasa addaa Bobbaa Jilli ABO gara Gara Dhiha Oromiyaa Godina Wallagga Lixaa -magaalaa Gimbiitti Taasise ilaallatu. « QEERROO

Lama kan kan?

kudawecha.immo

Strutture a Wagga Wagga:

gorzdrav74.immo

Simannaa Jila ABO Godina Booranaa Ona Dubluq Magaalaa Dubluqitti. – https://t.co/8bEs7zfCDb pic.twitter.com/o9yww6wLJz

#omeuanoemfotos 229 _ Bifa

atis1q.immo

slimerjs.immo

almunajjid.immo

dandalinvoa.ee
dandalinvoa.fi

Gaa'ila kee Baraaruf-Kutaa 1 - Ibsaa Jireenyaa
In sha Allah Ilma namaa daandii qajeelumma,gammachuu fi milkaa'innaa itti akeekudha.
Yaada Keessan
Kaayyoon fuudha heeruma fedhii fooni guutu qofa osoo hin ta’in sanyii horachuu fi jireenya namaa itti fufsiisudha.Fuudhaa heerumni dhaabbata guddaa maatii, hawaasni,biyyi fi addunyaan ittiin ijaaramaniidha. Hundeen dhaabbata kanaa yoo hin tolin,maatii qofa osoo hin ta’in hawaasni fi biyyi ni diigama. Ijoolle fi dubartoonni rakkoo garagaraatif saaxilamu. Wantoota dhaabbata kana diigan mee muraasa isaani haa ilaallu:
1. Sodaa Rabbii fi sabrii/obsa dhabuu – sodaa Rabbii qabaachun mirgaa fi dirqama ofii akka beekan nama taasisa. Namni seera fi heera ittiin bulmaata Qur’aana fi Hadiisa godhate haala salphaan furmaata argata. Sababni isaas Rabbiin wanta ilma miidhu fi fayyadu hunda Qur’aana keessatti tarreesera. Namni sodaa Rabbii qabu haadha/abbaa manaa isaa/ishii hin miidhu, hin cunqursu. Daangaa walii eeggataa adeemu.
Namtichi tokko Hasan bin Ali(RA) akkana jedhe gaafate,”Intala takka qaba. Namoonni fuudhaf na gaafatu. Eenyutti haa heerumsiisu?”
Hasan akkana jedheen,”Nama Rabbiin sodaatutti heerumsiisi. Yoo ishii jaallate ni kabaja. Yoo ishii jibbe immoo hin miidhu.”
Daangaa Rabbii eegu fi mirgaaf dirqama ofii bahuuf obsa fi wal danda’u addaan hin cinnee barbaachisa. Wanta gaarii kamiyyuu hojjachuu fi wantoota gadhee irraa of tiksuuf sabrii barbaachisa. Yeroo haadha/abbaa manaa ofittii aaran, aarii ofii miciquu fi qabbaneessuf obsaa fi sodaa Rabbii barbaachisa. Namoonni baay’een yeroo dallanan wanta dubbatanii fi dalagan hin beekan. Wantuma afaanitti dhufee gadi haqqisuu. Boodarra akkana nan jette jirta jedhamanii yoo gaafataman, guyyaa adiin kaadu. Sababni isaas yeroo dubbatan san of hin beekan;dubbiin isaani summii akka taate osoo hin beekin gadii dhangalaasu. Salphinnaa fi gadi xiqqeenya dubbii isaani kan baran erga aariin qabbanaa’edha. Kanarraa kan ka’ee wal diiggaa fi wal hiikun dhufa. Sababa jechoota summii walitti dhangalaasaniif garaan isaani ni madaa’a, hariiroon isaani ni cita. Furmaanni keenya addaan bahuudha jedhu.
Kanaafu fuudha heerumni dhaabbata ol’aana maatii fi biyyi irraa ijaarramu beekne wantoota isa diigan irraa fagaachu qabna. Wanti haasofnu miira walii kan hin miine fi daangaa kan qabu ta’uu qaba. Yeroo aarru obsaan aarii keenya gadii liqimsuun daafaa fi miidhaa arrabaa keenya irraa dhufu salphatti hanbisuu dandeenya. Namni yoo cal’isee nageenyaa fi tasgabbii horata. Yoo dubbatee immoo nageenya yookaa jeequmsa buufata. Kanaafu wanta dubbannu madaalaa dubbachuun nageenya keenya eegu dandeenya.
Mee mammaaksa Oromoo kanniin irraa haa barannu; “Karaa fi dubbii odoo arganuu irraa goranii. Cal’isaan olla waliin bulaa.”
Furmaata: namni hanga fedhe gadhee fi jibbamaa haa ta’uu guyyaa tokko nama gaarii fi jaallatamaa ni ta’a. Kunii immoo ta’uu kan danda’u carraaqi ofiitin amala moofaa ofirraa baase amala gaarii isa haarawa ta’ee yoo ofitti direedha. Kuni immoo ta’uu kan danda’u sodaa Rabbii fi obsa qabaachuf yoo carraaqedha. Sodaa Rabbii fi obsa qabaachuf beekumsa barbaadu,hiriyyaa gaaritti michoomu fi namoota gadhee irraa fagaachuuni. Namni akka mukaa jallatee kan hafuu osoo hin ta’iin jijjiramuu akka danda’u of amansiise gara hojiitti haa tiratu. Adeemsa of jijjiruu keessatti dogongorrii waan uumamuuf dogongoraa sodaate fi saalfate duubatti mucucaachu hin qabu.
2. Jarjaruu- Namoonni yeroo dhaabbata fuudhaa fi heerumaa dhaabuf hedan ni jarjaru. Dafee ishii/isa waliin wal haa argu jedhanii ariifatu. Maalummaa fi amala nama sanaa gadi dhaabbatanii hin xinxallan. Yookiin immoo fuudhaa heeruma hundeessuf haal dureen jalqabaa maal akka ta’ee sirritti osoo addaan hin baafatii wal fuudhutti fiigu. Yeroo baay’ee namoonni haal dureen jalqabaa kaadhimaa ofii itti filatan diinagdeedha. Haa ta’uu malee haal-dureen jalqaba kaadhimaa ofii itti filatan imaana fi aklaaqa gaarii akka ta’ee erga buufata dhaabbata fuudhaa heerumaa keessa seenaniin booda hubatu. Akkuma Oromoon jedhu ‘Jarjaraan re’ee hin horu.’ Namni jarjaruu wayittu hin bu’uu. Gadii dhaabbate bu’aa fi miidha wanta hojjatu sirritti hin xinxallu. Hanga wanta tokkotti bu’utti fiixe wanta sanaa qabate waliin kaachudha.
Namoonni gariin immoo dhaabbata fuudhaa heerumaa erga hundeessanii booda aarii isaani too’achuu hin danda’an. Wanta dubbataniif gatii hin kennan. Aarii ofii qabbaneessuf arrabaan haadha/abbaa manaa ofii duugu. Arraba ofii hidhu hin danda’an. Hanga wanta garaa keessa jiruu guutuu dubbatanii fixaniif jarjaru. Akkuma Oromoon jedhu, “Alanfatan malee liqimsuun yaadan malee dubbachun of balleessudha.”
Namni jarjaraan ofillee galaafate namallee galaafata. “Qoonqo jarjartuun abbaa huuti.” Jedha Oromoon.
Furmaata: “Osoo hin hubatin hin gugatin.”
3. Garmalee aaruu/dallanuu- Aarun uumama namaati. Haa ta’uu malee aarin daangaa hin qabne nama miidha. Wanta argan hundaaf aarun/dallanuun amala gowwaati. Akkasumas wanti garmalee barbaachisaan yoo badu cal’isanii ilaalu fi aaru dhiisun amala nama itti gaafatamummaa hin qabne fi doofadha. Fakkeenyaf,sababa birchiqoon cabdeef ganamarraa hanga galgalaa dallanuun amala nama gowwaati. Akkasumas yeroo amantiin ofii fi hordoftoonni isaa cunqurfaman aaru fi quqamuu dhiisun amala nama doofaa fi ittigaafatamummaa hin qabneeti. Sababa aaritin humni fi kaka’umsii ni uumama. Diina namatti dhufee ofirraa miliqsan.
Fuudhaa heeruma keessatti aarin barbaachisa miti jechuu keenya osoo hin ta’in daangaa qabachuu qaba. Wanta xiqqoo abbaan/haati manaa balleesse/balleessiteef aarin mataa of bobeessun bu’aa tokko hin qabu. Akkuma Ergamaan Rabbii (SAW) jedhan:
“Namni cimaan(kan humna qabuu) nama wal’aanson cimaa ta’ee osoo hin ta’iin,nama yommuu dallanu nafsee ofii too’atedha.” Sahih Muslim 2609
Kanaafu namni hanga fedhe humnaa fi qabeenyan cimaa yoo ta’ee, aarii ofii yoo hin too’atin inni nama gadiidha.
”Aarii kee wal danda’uun hidhi. Aarin sareen wal fakkaata. Yoo gadi lakkiste miidhaa baay’ee geessa.” Ibn al-Qayyiim
Namni fuudhaa heeruma keessatti jireenya gaarii hawwu aarii ofii gadii qabuu fi too’atu qaba. Wantoonni baay’een isa aarsu fi ibiddi mataatti qabsiisu danda’u. Haa ta’uu malee gatiin wantoota badee fi aarii too’achuu dhiisu irraa miidhaa dhalatu gadi. Wanti bade duubatti hin deebi’uu. Garuu,jechoonni aariin dubbataman manatti ibidda qabsiisu. Dhaabbata bu’uuraa fi hundee biyyaa kan ta’ee maatii diigu,addaan facaasu.
Kanaafu fuudha heeruma milkaa’innaa fi gammachuu qabu jiraachuf namni tokko aarii ofii gadi qabuu fi too’achuu qaba. Gatii fi miidha wanta aaruf sanii beeku qaba. Wanta yartuu hundaaf aarun amala gowwaa akka ta’ee haa xinxallu. Barruu “Aarii Kee Too’achuuf’ jettu haa dubbisu.
4.Wanta hundaaf walitti qanyiisu/nyakanyaku- Namoonni tokko tokko nyakkisuun akka waan isaan waliin dhalatee wanta yartuu hundaaf osoo nyakanyakanii sammuu ofii dhoosu. Wanti xiqqaa fi guddaan isaan biratti walqixa. Wanti xiqqoon yoo badde manatti ibadda qabsiisan. ‘Maaliif akkana ta’ee? Maal osoo hojjattu kunii bada?maa akkana hin gootu? Akkamitti akkana jetta erga balleessite raawwatte booda?’ gaafilee kana fi kan kana fakkaatan dhiihessun balaa wanta badee caalaa fidu. Cal’isanii furmaata barbaadu dhiisanii sababa adda addaa walitti xaxu. Walitti nyakanyakuu irraa kan ka’ee halkanii guyyaa manni ni dukkanaa’a. Harmeen koo akkana jedhu turan,”Manni ciqiciqii bar mana dukkanaati. Nageenyi hin jiru. Rabbummaan mana keessan mana ciqiciqii hin godhiin. Niiti gaarii isinitti haa qabu. Duniyaan hanga feete haa baay’attu manni ciqiciqii mana dukkanaati” Manneen baay’ee irra deeme yoo ilaalu manni ciqiciqii(nyakanyaka) qabu mana dukkanaa akka ta’ee sirritti naa galte.
Fuulan walitti toluun qabeenya kamiyyuu caalaa mi’aawadha.
Manni nyakanyaka qabu ijjolleen seeran akka hin guddanne godha. Nageenyaa fi tasgabbii manaa balleessa. Yoomuma nageenya argadha jette/jedhe yaaddofti/yaaddawa. Furmaanni isa dhuma wal hikkaa akka ta’eetti yaadun maatii ofii bittineessu.
Furmaata: nyakanyakuun miidhaa malee bu’aa tokko kan hin buusne ta’uu dursinee beeku qabna. Sammuu ofii cinquu fi dhuuffisuu malee furmaata gonkumaa ta’uu hin danda’u. furmaanni harka kaadhimtoota lamaani jira. Dubbii gaarii walitti haasawu fi waliin mari’achuun rakkoo ofii haala salphaan hiikkachuu danda’u. Wanta badeef arraba ofii lugaamun furmaata hundaa caaludha. Kanaan ala garuu lukkuun kormaan hanga fedhe yoo kaakkise killee buusu hin danda’u. Hanga fedhan yoo walitti kaakkisan/nyakkisan furmaanni tokko dhufuu hin danda’u. Kanaa mannaa waliin mari’achuun rakkoo fi furmaata tarreessudha.
5. Shakkii fi hinaafa daangaa hin qabne – Wal shakkuun amala ilma namaati. Haa ta’uu malee akkuma wantoonni hunduu daangaa qaban shakkii fi hinaafnis daangaa qaba. Haadha warra tiyyaa shakkuu fi hinaafu mirga qaba jenne sobaa hin jirre irra kaa’un cubbuudha. Wanta sheeyxaanni nutti hasaasu hunda dhugaa goone fudhachuun haadha warraa keenyarratti summii dubbii dhangalaasun jaalala fi hariiroo jiddu keenya kutuudha. “Osoo hin guuttatin hin gugatin.”,jedhe Oromoon. Wanta shakkinu san osoo sirritti addaan hin baafatin cal’isneetumaan fiigun miidha baay’eef nama saaxila. Kuni soba moo dhugaa,dhara moo haqa jenne xinxallu qabna.
Furmaata: niiti ykn dhiirsa ofii shakkuu fi hinaafun wantuma jiru ta’ee daangaa isaa qabsiisun dhaabbata jireenya akka hin diigne godha. Yoo niitin tee nama tokkotti bilbilte, ‘Edaa atii nama akkanaa waliin jirta!’ jettee shakkiin maqaa wal xureessun duratti suuta fi mariin wal gaafachu barbaachisa. Wantoota shakkii namatti naqanirraa fagaachudha. Shakkiin wal amanamummaa jiddu namoota lamaani balleessa. Kanaafu,mobiyilii niiti teeti guyyaa guyyaan gorogortee ‘Kana maaliif bilbilte? Kuni eenyudha? Ati edaa nama biraa waliin jirta’ jechuun jaalala fi wal amantummaa jidduu keessanii qancarsa. Shakkiin gara morkiitti nama oofa. Akka ati aartuf qofa niitin/dhiirsi kee wanta garagaraa sirratti hojjatti/ta. Shakkii badaa irraa of tiiksuf sheeyxaana abaarameerra Rabbitti mangafadhu. Sababni isaas sheeyxanni haati fi abbaan manaa wal shakkanii akka wal diigan barbaada. Yommuu abbaa/haadha manaa kee wanta badaan shakkitu akkana jedhi, “A’uzubillahi mina sheyxaani rajim’ sheeyxaana abaarramerraa Rabbiin tiikfama. Dubbii dhugarraa fagaate namootarraa fudhachun mana keetti lolaa fi dallansuun ibidda hin qabsiisin. Wanta shakkitu san dubbatuun dura dhugaa yookin soba ta’uu isaa sirritti itti xinxalli. Shakkii kee namuma argitetti hin odeessin sitti kolfaniiti.
Kutaan 1ffaan asirratti xumurama. Insha Allah kutaa 2ffaa Torbaan dhufa waliin ilaalla. Hangasi Assalamu aleykum warahmatullahi wa barakatuh. Namoota dabarsuun fuudha heeruma isaani badii irraa akka baraaran gummacha godhaaf.
Jireenya Badhaatu
Maamila ta'uuf imeeli kee itti galchi, beeksisa barruu haarawa argadhu.
Ibsaa Jireenyaa-Lakk.10
Ibsaa Jireenyaa-lakk.9
Aakhiratti amanuu-kutaa 2ffaa
Fuula Hangafaa

Raadiyoo Sagalee Dargaggoota Oromoo Waxabajji, 30, 2013 _ Fighting for Freedom and Equality

Takka Takka Lyrics
Takka Takka Albums

Sababa - sababa.co.il

Hiriira hawaasaa Caamsaa 1,bara 2018
Guyyaan kun guyyaa dafqaan bulaa addunyaa jedhamee beekama.Norge kessati guyyaa sab-lammiin aadaa isanii itti argisisaaniidha.Kanafuu nutis huccuu aadaa keenyaa uffannee,alaabaa... ➧ More info

Immo-by-telwww.immo-by-tel.com

← Mootummaan Wayyaanee Duula Oromoo Irratti Baneen Warraaqsa Gaggeessitan Sababa Jedhuun Yuunivarsiitii Jimmaatti Keessatti Barattoota Oromoo 3 Ari’uun 4 Ammoo Akeekachiisa Itti Kenne
Anaa Moyyaalee Keessaa Ilmaan Oromoo Nagaa 5 Wayyaaneen Ukaamfaman →
Gaafa Amajjii 29,2013 Baratootni Oromoo Mooraa Yuuniversity Maddaa Walaabuu irraa Humna poolisaa Federaalaa wayyaaneetiin ukkafamanii hanga har’aatti bakka bu’an hin beekamne.
Baratotni Oromoo Yuunivarsiitii Maddaa Walaabuu keessaatti dabbaalotaa Wayyaaneetiin hordofama ergaa tunii boodaa gaafa Amajjii 25, 2013 Bulchiinsaa Mooraa Yuunivarsiitii Maddaa Walaabuutiin isiin ilaalchaa diinummaa of keessaa qabduu jechuun dorsifamaa erga turanii boodaa gaafa Amajjii 29,2013 ammoo humna poolisaa Federaalaatiin ukkaafamanii essaa buteen isaanii illee kan hin beekamne ta’uu Qeerroon gabaaseera. Baratootni maqaan isaani
1ffaa Barataa Darajjee Baqqalaa Mummee barnotaa Qonnaa barataa waggaa 2ffaa,
2ffaa bartaa Guddataa Taarikuu Muummee barnotaa waggaa 2ffaa,
3ffaa Barataa Hambisaa Hayilee mummee barnotaa Turiiziimii waggaa 3ffaa, fi
4ffaa, Barataa Gammaachiis Hordofaa barataa waggaa 2ffaa kanneen
jedhamaan badii tokkoo malee barnotaa isaanii irraa humna poolisaa federaalaan qabamanii hanga ammaa essaa buuteen baratootaa kanaa kan hin beekamnee ta’uun gabaafamera. Kanaa malees sabboontotni baraatootni Oromoo heedduun humna tikaa Wayyaaneen mooraa Yuunivarssiitii sana keessaatti hordofamaa fi dorsiifamaa jiraachuu Gabaasni qeerroo irraa nu ga’ee
ibsee jira Qeerroon baratootni Oromoo Yuunivarsii Maddaa Walaabuu hidhaaf ukkaamsaan diinaa falmaa bilisummaa irraa duubatti nu deebiisuu hin danda’uu, gamtaan kaanee sagalee keenyaa dhageesifachuu qabna, teenyee hidhaa eeggaachuun gadhummaadha, diinaa nu hidhuuf nu ajjeessuuf, nu dararuuf nurraatti bobbaafamee tokkuummaan ni balaaleffaanna, Harka wal qabannee mirgaa keenyaaf ni falmannaa jechuun dhaammataan.
Gaddii du’a Gooticha Jaarraa Abbaa Gadaatiin uumame QBOtiif carraa gaariitti jijjiiramuu qaba

WATTYL – WAGGA WAGGA

Haqa dhabuun hiree hidhamtoota Oromoo ta'eera - BBC News Afaan Oromoo

Qajeellummaa fi gad dhaabbannaa nama tokkootiif qur’aanni haalaan barbaachisa. Karaan gaariin gara Rabbii ittiin dhihaachuu dandeenyuunillee kalaamuma isaa irra deddeebinee dubbisuudhaani. Dabalataan Qur’aana irra deddeebi’anii dhaggeeyfachuu fi qara’uun hiikkaa isaa akka hubannuu fi saniinis qajeelluma akka argannu of godhuu dandeenya.
Qur’aanni waan qalbii keessa ceccehaa nu cinqu hundaaf deebisaa qabatee jira. Qur’aanni jechoota yoomillee dhagahamanii hin quufamneen, qalbitti haasawaa tasgabbii fi sabaata akka qabaannu nu taasisa.
Rabbi Qur’aana isaa Faatihaan eega baneen booda wanti nuu himes waan ajaa’ibaati. Suuraa Al baqaraa aayaa 2ffaa irratti
Kun Kitaaba mamiin isa keessa hin jirreedha; warra Rabbiin sodaataniif qajeelfama.
Kanaaafuu kitaaba mamiin keessa hin jirree fi qajeelfama of keessaa qabu akkamitti itti dhihaachuu qabna?
Kanaafuu Tafsiira qur’aanaa seeraan barachuun, Tajwiida isaa eeganii qara’uun, yeroo dheeraa itti kennanii dubbii isa keessa jiru tafakkuruu fi tadabbura godhuun, akkasumas guyyaa Rabbi uume cufa isa qara’uun qalbii namaa jabeessa.
Ergamaan Rabbii ﷺ qaama ilma namaa kana keessa foon cittuun takka akka jirtu nuu himan. Isiin tollaan wanti hundi ni tola. Isiin hammaannis akkasumas waanuma hundatu hammaata. Isiinis Onneedha jedhan.
Kanaafuu waan onnee teenya tana nuuf tolchu, jabeeffachuun barbaachisaadha. Rabbi Qur’aana keessattis Suuraa Al Furqaan aayaa 32ffaa irratti akkana jedhe;
Akka kanatti onnee kee isaan (Qur’aanaan) gad dhaabuuf jecha Suuta suutaan gad buufne.
Qur’aanni ifaa qalbii keenyaati, jabeeysaa iimaana keenyaati, wabii jireenya keenya kan boriiti. Kanaafuu itti dhihaachuu fi itti fayyadamuuf haa marxifannu. Jiini Qur’aanni keessatti buufame ammoo nutti as dhufutti jira. Kanaafuu onnee teenya qur’aanaaf haa bannu. San gochuudhaaf ammoo osoo Ramadaanni hin seenin, yeroo itti kenninee, walitti dhufeenya waggaa tokko dura addaan kunne san haa sufnu. Walitti haa araaramnu. Warri haga ammaatti qara’aa jirru ammoo ta durii caala haa jabeessinu. Yeroo dheeraa qur’aanaaf kennuu keennaan ni fayyadamna. Fayyadamuu qofa osoo hin taane, milkii dhuma hin qabne arganna. Tanaafuu of haa yaadannu.
Karaa feeteen nu hordofi!
Mootummaan Sa’uudii…

Waldhabbi naannoolee lamaan jiddutti uumameen barattoonni Oromoo Yuunivarsitiiwwan naannoo Somaalee keessatti argamanitti ramadaman, lubbuu keenyaaf ni sodaanna jechuun achitti deebi’anii kan hin baranne tahuu ministeera barnootaatti iyyannoo dhiheessuun ni yaadatama.
Kanuma irratti hundaa’uun ministeerri barnoota barattooni naannolee lamaan irraa Yuunivarsiitii naannoolee lamaan keessatti argamanitti bara kana ramadamanii fi kanaan dura ramadamanii barataa turan, yeroodhaaf Yuunivarsitiiwwan naannoolee biraa keessatti argaman kan birootti ramadamanii barnoota isaanii akka itti fufan murteessee jira.
Miseensonni Koree Fala Barbaadduu Hawaasa Muslimaa namoota balaa…
Hiriira nagayaa magaalaa Finfinnee irratti haleellaan boombii…

o Isin yookan namni biraa isin deeggartan ProCare Oregon irratti gaaffii yo qabaattan, kaffaltii irraa bilisa haala ta’een afaan keessaniin odeeffannoo argachuu fi deeggarsa argachuuf mirga ni qabdu. Nama isiniif ibsu argachuuf, lakkoofsa bilbilaa 1.855.433.6825 tiin bilbilaa.

FBC - Hojjattoonni waajjirichaa caasaa haaraa hojjatamee ji’a sagal miindaansaa osoo hin kaffalaminif xalayaa birootiin bakka bu’uusaa irratti komii dhiheessan
Fuula duraa
Humni dhaabbilee barnoota olaanaatti leenji’e jireenya hawaasaa jijjiraa jira jedhame
Oromiyaan sirreeffamtoota 7,611f dhiifama taasise
Hojjattoonni waajjirichaa caasaa haaraa hojjatamee ji’a sagal miindaansaa osoo hin kaffalaminif xalayaa birootiin bakka bu’uusaa irratti komii dhiheessan
Finfinnee, Ebila 10, 2009 (FBC) Hojjettoonni Waajira Olaanaa Oditara Muummichaa Oromiyaa caasaan iskeelii miindaa waajirichaaf hojjetamee xalayaan ramaddii nuu kenname ji'a sagaliif mindaasaa osoo hin argatin, amma xalayaa birootin akka bakka bu'uusaan komii qaban ibsan.
Biiroon Pablik Sarvisii fi Misooma Qabeenya Namaa Oromiyaa gamasaatiin, ammas dhimmicha hojjetaa fi qaamolee dhimmichi ilaallatuu wajjin teenyee mari'annee fala itti kennuu qabnaa jedheera.
Odiitarri Muummichaa Oromiyaa raawwii hojiisaa yaa'ii idilee Caffee Oromiyaatiif wayita dhiyeessu dhumarratti hanqina jedhee kanneen dhiyeessu keessaa tokko ogummichi cimaa kan barbaadamuu fi gabaa qabu ta'uusaatiin odiitarri miindaa caalmaa argatee gadhiisuun dhimma mataa dhukkubbii nutti ta'eeraa jechuun Iskeelii miindaa addaa akka eyyemamu gaafatamaa turuusaa kan yaadatamudha. .
Haaluma kanaan Waajirri Oditara Muummichaa hojjettootasaa dorgomsiisee ramaduudhaan xalayaa kan raabseef guyyaa gaafa 12 ji'a 12ffaa bara 2008dha. Waajirichi caasaatiin hojjetoota ramaduusaas Biiroo Pablik Sarvisii fi misooma qabeenya Namaa Oromiyaa beeksisee; Biirichis akkaataa ramaddichaatiin hojiirra akka ooluuf xalayaa gaafa 28 ji'a 11 bara 2008 barreesseen mirkaneesseeraaf. Isa kanas Biiroo Maallaqaa fi walta'iinsa dinagdee beeksiseera.
Hojjettoonni Waajira Oditara Muummichaas ramaddiisaanii haaraatiin ramadamanii hojii kan eegalanis Adoolessa 1 bara 2008dha. Ji'a 10ffaa qabataniiru hanga har'aatti garuu miindaan haaraa osoo hin kaffalamiiniif jira. Bajata hin qabnuudhaan har'a bori osoo jedhamuu dhimmichi bubbuleedha. Tutturuun kunimmoo dhimma ulfaataa tokko itti fidee dhufeera. Hojjetaan al-takkaatti kumni ja'a torba dabalameefii xalayaan kennameefii abdiin guutamee gammade, xalayaan mardoo fakkaatu itti dhufeera.
Abukaatoonsaanii Obbo Fiqaaduu Hundumaa, seerri mana murtii dhimma kana ilaalu Oromiyaan baase hundeemaayyuu rakkoo qabaa jedhu.
Seerichi garuu foyya'uu akka qabu amanamee gara fooyyessuutti deemamaa akka jiru Biiricharraa dhageenyeerra.
Hoogganaan Biirichaa Dr Biqilaa Hurrisaammoo dhimmichayyuu akka hin beekne kan hubanne, kunis jedhanii fi xalayaan Biiroosaanii maqaa dha'atee ba'u kan walfaallessu ta'uusaati. Isaan kan jedhan hojjetaaf ramaddiin kennamuusaa Biiroon keenya hin raggaafneefi Biiroon Maallaqaa fi walta'iinsa dinagdeemmoo hin beekuyyuu jedhu.
Mana murtii isaan jala jiruuf dhiyaachuusaas didamuusaas hin beekani.
Oduuwwan Biroo « Horsiisee-bulaan loon qabu lakkoofsa hir’isee haala ammayyaan jireenya isaa akka hin-foyyeffanne kan dhorku maali? Koomiishinichi midhaan deeggaramtoota akka qaqqabuuf hojjetamaa jira jedhe »
Oduu(Raadiyoo)
Oduuwwan Jimaata Caamsaa 03 2010.
Oduuwwan Roobii Galgala Caamsaa 01 2010.
Marii Kootiif Kee Kamisa Ganamaa Ebila 25 2010.
Finfinnee, Sadaasa 2,2010(FBC) -Koloneel Aliyyii Cirriin godina Baalee aanaa Dalloo Mannaa ganda Cirriitti; abbaa isaa obbo Cirrii Jaarraa fi haadha isaa aadde Badheessoo Miinaa irraa bara 1912 dhalate.

nnd nimtt fi' I'H'i'.'i ii .ni'i l t . u .

‪#‎ODUU_GAMMACHIISAA‬ 29/7/2016 G/H/Lixaa aanaa ‪#‎Gammachiis‬arr.‪#‎burqaa_albudaa‬ ganda ittayyi keessatti basaastota ummata rakkisanij fi agaazii dura deemanij ummata qabsiisaa jiran irratti ‪#‎qeerroon‬ tarkaanfii qabeenya isaanii irratti fudhatee jira, obboleeyyan lama 1,af-yaa’ii Ahimad Usmaa’il fi Wardii Usmaa’il dhi.dubarti araddaa kan taate midhaan ooyruu isaa guutuu barbadeeffamee fi mana jireenyaa isiitis daaressanii jiru walduraa duuban!yoo gochasaanii hin dhiifne tarkaanfii dhumaa fudhachuuf qophiidha jedhu qeerroon! Via
Har’a 29/07/2016 waaree booda magaalaa Sulultaa bakka Daalota jedhamutti balaa abiddaa warshaa ‘Allied Chemical’ jedhu keessatti kaheen namoonni lama battalumatti abiddaan yoo gubatan, kan miidhaman lakkoofsan hin beekamne!!
Odeeffannoo dabalataaf hawaasicha naannoo sanaa gaafachaa jirra!!
Ammaan kana Konkolaataan Salaam bus kan gara Harargee deemaa ture Tarkaanfii magaalaa Haramaayaa keessatti irratti fudhatameen osoo Harar hin ga’in magaalaa awwadaay waajjira poolisii jalatti uummata harcaasee uummanni konkolaataa birootiin akka deeman taasifamaa jira.Foddaan isaa caccabee jira haala hin taaneen harkaa ba’ee waajjira poolisii jalaa seene.”
Magaalaan Holataa guyyaa ar’aa bifa kanaan mooraa waraanaa guddoo fakkaattee bariitee, haaluma kanaaniis oolte. Via Sirkanan Ahmed ‪
#‎oromoprotests‬ Adoolessa 29/2016)Godina Lixa Shaggar Gidduu Gidduu Galeessa Oromiyaa Aanaa Walmaraa Magaalaa Holotaa Keessatti Warraaqsii Biyyooleessa Oromoo FXG Hojii dhabdoota, barattooota dhaabbilee barnoota Olaanoo irraa # Degree_Diploman eebbifamanii hojii dhabduu ta’ani jiran, fi dargaggootaa fi uummata hojii guyyaa hojjechuun Of jiraachisaaniin guyyaa hardhaa magaalaa Holotaa keessatti Warraaqsii Qabsiifamuun Hoomaa waraanaa Wayyaanee Waliin wal dura dhaabbatan.
# digirii_diploma fi Ogummaalee garaagaraan eebbifamanii waggoota dheeraa hojii dhabduu ta’ani jiranifi dargaggootni hojii humnaan guyyaa guyyaatti illee hojjeetanii jiraatan hojii dhabuu fi Lafti qabiyyee abbaa isaanii Investeroota mootummaa wayyaaneetiin kan irraa samame waan ta’eef jiruuf jireenyaan uummatni oromoo Aanaa walmaraa fi Magaalaa Holotaa haala rakkisaa keessa jiraachuu irraa Qee’ee keenyarratti falmannee wareegamna jechuun kutannoon hoomaa waraanaa fuldura dhaabbachuun warraaqsaa finiinsuun gaaffii mirga abbaa biyyummaa hogganoota waraanaa Magaalaa holotaa irra qubatanii jiranitti fi uummatarratti bobbaafamanitti kallattiin dhiyeeffatan. Uummatni fi Qeerroon dargaaggootni Oromoo gamtaan ka’uu irraa mootummaan wayyaanee haalaan soda guddaa keessa galuun Hoomaa waraanaa uummatarratti bobbaasuun guyyaa hardhaa homaan Waraana Wayyaaneefi Uummatni Oromoo jiraattootni magaalaa Holootaa waldura dhaabbachaa kan oolaan ta’uun hubatamera. Guutummaa gabaasaa kanaan walitti deebina.
Injifannoon uummata Oromoof!!
Cinaa Qaama Keenyaa Oromoo Matakkal Haa yaadannu
FAKKAACHUUN TA’UU HIN TA’U!
GOOTNI WAAN DUBBATU BEEKU WAAN HOJJATU HIN WALLAALU!
Obbo Lammaa Magarsaa Itiyoophiyummaaf maaltu akkas isaan belbelcha?
Har’a maaltu taanaan OPDOn afaan biraa dubbachuu jalqabdee?
Hiriirri “Haleellaan Raayyaa Ittisaa Nurraa Haa Dhaabbattu!”
Dhaamsa Gabaabduu Uummata Oromoo Hundaaf.
ONN: Haala Qabso Bilisummaa Oromoo Laalchisee Marii Bal’aa Dubbi Himaa ABO Obbo Tooleeraa Adabaa Waliin Goonee Kutaa 1ffaa
Berhanu on Har’a maaltu taanaan OPDOn afaan biraa dubbachuu jalqabdee?
Sobdu on Har’a maaltu taanaan OPDOn afaan biraa dubbachuu jalqabdee?
Ani Oromoo dha jalqabaa hamma dhumaatti.
Hunda dursee kan natti caalu Oromummaa kooti.
Oromummaa nan kabaja, nan jaal’adha, ittin boona.
Aadaan Oromoo aadaa kooti.
Oromummaan bu’uura tokkummaa Oromooti.
Tokkummaan humna bilisummaati.
Nagummaaf badhaadhuma Oromootiif Waaqa nan kadhadha.
Eenyummaa Oromoo kabachiisuuf waadaa nan gala.
Kanaafuu mirga Oromootiif sodaa malee wareegamuuf nan kakadha.
SQ Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oromoo, Amajjii 9, 2018 January 9, 2018
SBO Amajjii 10,2018. Oduu, Ijoo Dubbii ABO fi Gabaasa sirna kabaja Guyyaa WBO Amajjii 1/2018 Jiddugala Mooraa Leenjii WBOtti kabajamee ilaallatuu fi SBO Sagantaa Afaan Amaaraa. January 9, 2018
Sagantaa Gulaala Miidiyaa Waggaa haaraa 2018 Jabaa isiniin jenna January 9, 2018
Barattooti Oromoo Mooraa Yuniversitii Amboo Waraanaa fi Poolisa Federaalaan Hiraarfamaa Jiru. January 9, 2018
Jaarraa Yakka Jallataa Uummata Guddaa Dhiisii Nama Tokko Irratti Hojjetanii Walaba Bahan Keessa Hinjirru. January 9, 2018
“Kan Walabummaa,Kan Bilisummaa Nuu Haata’u Barri” New Hawwisoo Qeerroo Bilisummaa 2018 January 7, 2018
Beeksisa Guyyaa WBO, Magaalaa Guddoo Ameerikaa, Konyaa ABO Washington DC, Dilbata, Amajjii 14, 2018
FAYYAALUMMAAN GOWWUMMAA MITI!

Austrálie Wagga Wagga

cocoaDiftO'<*Tti-H — ;^
ta ti "* o o

Tléix' aa haa kéek' hás ḵu.aa,

Oduu biyya keessaa
Oduu biyya alaa
Ijoo dubbii
Mukuu Ba'uuf
Filatamtoota haaraa federeeshinichaarraa hojii guddaatu eegama - Tuesday, 12 June 2018 22:19
Aadaa Oromoo, bu'uura tokkummaa Oromummaa - Tuesday, 12 June 2018 22:13
Gaaffii ummataa deebisuuf oggantoonni dammaqinaan hojjechuu qabu - Tuesday, 12 June 2018 22:11
Bara 2008tti jeequmsi kutaalee biyyattii gara garaatti erga uumamee booda sirna baniinsa Mana Maree Bakka Bu’oota Ummataarratti Pirezidaantiin Mootummaa RFDI, Doktar Mulaatuu Tashoomaa haasaa taasisaniin, mootummaan haaromsa gadi fagoo hojiirra oolchuun sirna filannoo biyyattiin ittiin gaggeeffamaa jirtu hanga fooyyessuutti kan taasisu ta’uu waadaa seenanii turan.
Kanumarraa ka’uunis bara 2009 keessa Ministirri muummee RFDI, Obbo Hayilamaariyam Dassaalany ejjennoo mootummaasaanii wayita ibsanitti, hojiilee guguddoo mootummaan raawwatu keessaa inni jalqabaafi hangafni sirna filannoo fooyyessuu ta’uu ibsanii turan.
Haaluma kanaan paartiileen siyaasaa karaa seera qabeessaan galmaa’anii socho’aa jiran 21 ADWUI waliin sirna filannoorratti ittifufiimsaan waliigaltee taasisuuf marii eegalanis, jalqabumarratti paartiileen muraasni waliigalticha dhiisaniiru. Ta’us, paartiileen siyaasaa 15 ADWUI marii siyaasaa taasisaa jiru.
Ta’us, yaadni paartiilee kanneeniin dhiyaate kun ADWUIdhaan fudhatama waan hinarganneef maricharraa fagaataniiru.
Ta’us, paartiileen kunneen labsicha fooyyessuuf erga waliigalanii booda paartiileen haaldureerratti mormuun ba’an jechuun Madirakiifi Samaayaawwiin, akkasumas ogeessotni seeraa fooyya’insi labsicharratti taasifame sirrii akka hintaane ibsaa turaniiru; ammallee qeequurratti argamu.
Ka’umsi mormii paartiilee lameeniifi ogeessota seeraas bu’aa waliigaltee godhamerraa argame yoo ta’u, paartiin seera qabeessaan akka biyyaalessaatti galmaa’uu danda’u tokko miseensa kuma tokkoofi 500 irraa gara kuma sadiitti guddisuu, akkasumas akka naannootti paartiin galmaa’u ammoo miseensota 750 irra gara kuma tokkoofi 500tti guddisuun qaama labsichaa gochuun ba’uu waan danda’eefi.
Kunimmoo paartiileen waliigaltee uumuu keessaa bahaniifi kanneen haaraa akka paartii siyaasaa tokkootti hundaa’uu barbaadan dirree siyaasa biyyattii keessatti akka hinhirmaanneef daandii kan cufuudha, jechuun fudhatama dhabsiisu.
Kana malees, qaamoleen waliigalticha morman marti rakkoolee siyaasa biyyattii furuuf paartiileen siyaasaa kanaan dura hingalmoofne akkaataa itti galmaa’uu danda’an osoo hintaane, kanneen galmaa’aniyyuu haala walqixa ta’een dorgomuu kan hindandeenyeedha jechuun fooyya’insa labsicharratti taasifame qeequ.
Paartiileen siyaasaa 15fi ADWUIn garuu mormii dhiyaate kana kan hinfudhanne ta’uu beeksisu. Kunimmoo sirna filannoo sagaleen kutaalee hawaasaa kamiyyuu itti dhaga’amuu danda’u uumuu keessatti rakkoo qabaachuusaa kan mul’isu jechuudha.
Haaluma walfakkaatuun paartiileen siyaasaafi ADWUIn waliigaltee taasisaa jiran ittuma fufuun labsii 532/99 irratti kan waliigalan yoo ta’u, kanaanis sirni filannoo biyyattii walmakaa ('mixed') ta’uu akka qabu waliigaltee uumaniiru. Sirna filannoorratti waliigaluun danda’amus dhibbantaarratti garuu falmii cimaan gaggeeffamaa tureera; wayita ammaas hoggantoota paartiilee siyaasaa muraasarratti shakkii uumaa jira.
Kunis, dhibbantaan sirna filannoo walmakaa dursa ADWUItiin dhiyaate 10/90 yoo ta’u, paartiileen waliigalticharratti hirmaachaa jiran ammoo 50/50 ykn 40/60 akka ta’uuf mormaa turaniiru. Dhumarratti garuu dhibbantaan sirna filannichaa 20/80 akka ta’uuf guutummaatti waliigalameera.
Haa ta’u malee, adeemsa waliigaltee taasifamaa jirurratti hoggantootni paartiilee siyaasaa tokko tokkoofi ogeessotni seeraa mormaa kan jiran yoo ta’u, mootummaan tarkaanfii akkanaa fudhachuunsaa bara darberraa kaasee jeequmsa turerraa ka’uun ta’uu ibsanii, ka’umsi kaayyoo waliigaltichaa garuu daandii barbaadamerraa kan maqeedha jechuun qeequ. Kunis, gaaffii hawaasni bal’aan kaasaa tureefi jiru kan hindeebisne ta’uu hubachiisu.
Waliigaltee itti fufiinsaan taasifamaa jiru kanas keessumaa paartiin Madirakiifi Samaayaawwii ceepha’aa kan jiran yoo ta’u, haaromsaan booda sochii siyaasa biyyattii kan tasgabbeessu miti jechuun yeroo addaddaatti qeeqaa jiru. Kunis, sirna filannoo biyyattii keessatti rakkoo guddaan sirna filannoo bilisa, haqaqabeessaafi walabaan adeemsisuudha malee dhibbantaasaa jijjiiruu akka hintaane ibsu.
Kunimmoo waliigaltichi guutuu akka hintaane argisiisa jechuudha, jedhu. ADWUIfi paartiileen siyaasaa waliigaltee taasisaa jiran garuu adeemsi jiru guutuu ta’uufi sirna ijaarsa dimokraasii biyyattiin gaggeessaa jirtu bal’isuurra darbee baay’inni miseensota Mana Maree Bakka Bu’oota Ummataa kan duraarratti (547) 110’n akka dabalu taasiseera, jechuun mormii paartiilee kanneenii fudhatama kan hinqabneedha, jedhu.
Walumaagalatti, sirna filannoo biyyi keenyaa ittiin gaggeeffamaa turte fooyyessuuf haaluma mootummaan waadaa galeen waliigalteen paartiilee siyaasaa gidduutti gaggeeffamaa jira.
Waliigalteen taasifamaa jiru kunis haala siyaasa biyyattiin keessa jirtu bu’uurarraa kan jijjiiruu danda’uufi dhiisuusaarratti garuu yaadoleen mormii hedduun jiraatanis, paartiin biyya bulchaa jiru, (ADWUI)n waliigaltichi sirna filannoo keessatti sagalee kutaalee hawaasa maraa kan keessummeessu ta’uu irra deddeebiin ibsuurratti argama. Kun dhugoomnaan ammoo paartiileen siyaasaa martuu haala qixa ta’een filannoorratti hirmaachuuf carraa kan argataniidha.
Bakka gurgurtaa
Waa'ee keenya

Bilbila nu jalaa bade/hatame, Fageenya irraa itti bilbiluu(ring), Saamsuu(lock) ykn Qulqulleessuu(Erase or format) gochuufi iddoo inni jiru ilaaluuf: OROMO ICT - OROMO ICT
#Oduu_Gammachiisaa – Systemiin Hootel/Restaurant/Cafe Haala salphaafi ammayyaawaa ta’een too’achuuf oolu #Xumuramuuf
#Qafoo Haaraa Gabaa irraa bitachuufi Qafoo Biyya alaatii firri namaaf ergu irratti #Ummanni Oromoo #Saamamaa ture, ammas saamamaa jira.
#Of-Eeggannoo – *868*1*2# – Gaaffiifi Sodaa namoota hedduu.
Feesbuukiin gara Fuula keenya hubachuutti ol-guddachaa jira.
Jecha Darbii(Password) Koompitaraa daganne
Bilbila nu jalaa bade/hatame, Fageenya irraa itti bilbiluu(ring), Saamsuu(lock) ykn Qulqulleessuu(Erase or format) gochuufi iddoo inni jiru ilaaluuf: OROMO ICT
Yeroo ammaa bilbilli jireenya keenya keessatti iddoo olaanaa qabachuu bira darbee gahee guddaa taphachaa jira. Namootni hojii hedduu haala salphaan hojjachuuf dandeessiseera. Hojii xaxamaafi dadhabsiisaa turan haala salphaafi yeroo gabaabaa keessatti akka hojjatamuuf dandii baneera.
Sababa kanaafis Namootni harki irra caalu jireenya isaaniitiif Bilbila wajjiin hidhata cimaa uumuu bira darbanii hanga addaan bahanii jiraachuu akka hin dandeenyetti gahameera. Kunis waa malee miti.
Daldaalaan mana isaa ta’ee odeeffannoo barbaadu argachuufi meeshaa daldalasaatiif isa barbaachisu bilbila isaatiin ajajachuu, odeeffannoo argachuufi dabaltii gatii meeshaalee kkk…. ittiin waljijjiiraa jiru.
Abbaan qabeenyaa mana isaa taa’ee hojiisaa too’achuu, gaaffii barbaadeef deebii kennuu, hojjattoota ajajuufi kkkf hojii dhaabbata sanaa sekondii tokkoof osoo addaan hin cinne akka hojjatamu bu’uura kan ta’e bilbila ta’uun walnama hin gaafachiisu
Yeroo ammaa bilbilli, ittiin bilbilanii fira, maatii, hiiriyyaaafi nama barbaadan wajjiin walqunnamuu qofa osoo hin taane, hojiilee gurguddaa hedduu hojjachuudhaan namoota hedduu hojii isaanii deeggaree jira. Isaan keessaa deetaa adda addaa of harkatti qabatanii akka deeman taasiseera. Suuraalee adda addaa kan qulqullinni isaanii eeggame, kanneen namootni yaadanoof ykn hojiif qabatanii deemaniif kkf namootni bilbilatti qabatanii offaanaan kan deematan hedduudha.
Kanumaan walqabatee akkuma tajaajilli isaa dabalaa deemaa jiru namootnis keessattuu bilbila qafoo Ammayyaawaa(smart phone) tajaajila olaanaa kennu gatii olaanaan bitamu qabachuun baratamaa dhufaa jira. Kanummaarraa ka’uun yeroo ammaa biyya adda addaatti akkasumas magaalaa adda addaatti Saamtotni ykn hattootni xiyyeeffannaa bilbila irra kaa’uun tokko jalaa hatanii nama biraatti gurgurachuun jireenya isaanii guyyaa guyyatti cimanii ummata rakkisaa jiru.
Walumaagalatti, Bilbila keenya yoo hattuun fudhattes ta’ee yoo biyya biraatti irraanfannee dhufne, yoo namni nu bira jiru fudhate jennee shakkine:
Yoo barbaadnes Saamsuu(lock) fi yoo deetaan bilbila sana keessa jiru immoo icciitii namni biraa arguu hin qabne ta’e ykn Deetaa faayidaa dhuunfaa ykn dhaabbata keessan miidhu yknimmoo namni bilbila keessan sana keessaa waan tokko argatee dhuunfas ta’ee dhaabbataafikkf irraa faayyidaa addaa argachuu ykn miidhaa geessuu danda’a yoo ta’e:
Bilbila keenya guutummaasaa qulqulleessuun(Erase/format) gochuun furmaata ta’a jechuudha. Maal kana qofaree, Bilbilli keessan eessa, naannoo kami(Shoe your device location) akka jiru ilaaluus dandeessu
Walumaagalatti, yoo Hiriyyaa keessan ykn isin jalaa bilbilli bade, akkaataa bilbila keessan itti bilbiltanii akka waamu gochuu(ring), saamsuu(lock), qulqulleessuu(erase/format) gochuu fi iddoo ykn naannoo bilbilichi sun jiru ilaaluu dandeessu. Kunis:
Bilbila sanaan eenyummeessaa Google keessan kan seentanii jirtan ta’uu qaba(signed in to Google account). Sana booda mi’a “Android Device Manager” jedhamu fayyadamuun too’achuu dandeenya.
Tajaajilli kun yeroo bilbilli keessan banaa hiruufi SIM of keessaa qabu hojjata
Yeroo tajaajila kana fayyadamuu feene:
Yoo bilbille keessan isin jalaa bade ykn hatame, namootni bilbila keessan argan yeroo kamiiyyuu bolbiloota adda addaa fayyadamuun akka isiniif bililan gochuu dandeessu, fuula saamsame(lock screen) irraa.
Mi’a lamaa ol yoo qabaattan xiyya maqaa mi’a amma galmeessitanii jirtan duuldura jiru cuqaasuudhan filadhaa.
Iddoo lakkoofsa bilbilaa[dirqalee] barreessinee akka namootni ittiin nu qunnamuu danda’aniif(phon number where you can be reached).
gammachuu guddaatu natti dhaga’ame jira. afaan keenyaan odeeffanno barbaachisaa akkasii argachuukootiif guddaa galatoomaa jechaa kan biroos odeeffannoo wayitaawa ta’an nubiraan ga’uuf jabaadhan jedha.
Hedduu gaariidhaa jabaadhaa.
Bilbilli Keessan Nama biraatiin hidhamee[‘hordofamaa’] Jiraachuu akkamitti beekuu dandeenya? (5,266)
Icciitii Bilbila keessanii kan namni hedduun hin beekne! (4,561)
Amma Booda Itoophiyaa keessatti qafoo argitan fayyadamuu hin dandeessan (4,238)

hookme.immo

Qeerroowwaa goototni baratootni Oromoo tokkummaa isanii jabeeffaachuun karaan Ummaanni Oromoo biyyaa Dimookiraasiin hin jirree fi mirgii dhalaa namaa addaatti immoo kan Uummataa Oromoo sarbamaa jiruu keessaatti mirgaa isaa kabachiifachuu danda’uu tokkichaa innis FDG jabeessuun itti fufuun Addunyaattii iyyaachuudha, jechuun guyyaa har’aa waaree boodaa barreeffaamotaa garagaraa mooraa Yuunivarsiitii jimmaa Fi Magaalaa Jimmaa keessaa bittineessuun mormii sirna Wayyaaneetiif qaban ifatti mul’isaa jiraachuun ibsatan.
Baatii darbee keessaa dabbaalloonnii Wayyaanee murtii dabaa guddinaa Aadaa fi Afaan Oromoo quucarsuuf dabarsaan baratootni Oromoo fi Sabboontotni Barsiisotni Oromoo Yuunivarsiitii Jimmaa sagalee guddaan balaaleeffaatanii, murtiin kunis attattamaan akka kaafamuu gaafatan, Mootummaan Wayyaanee sochii jiruu sodachuun, murtii sana ni kaasna garuu fiilmii Afaan Oromoo kan agarsiisuu dabbaalotaa mootummaa ta’uu qaba malee akka asiin duraa Gumiin guddinaa fi dagaaginaa Afaan Oromoo agarsiisuu hin danda’uu, galiin filmii fi agarsiisaa Afaan Oromoon mooraa kana keessaatti argisiifamuu mootummaaf olaa malee Gumii Guddinaa fi Dagaginaa Afaan Oromoof hin oluu jechuun murtee duraani fooyyeessinee jechuu, ammas irraa deebii’uun dabaa uummataa keenyaa irratti dalagaa jiraachuun hubatamee jira. Shiraa fi murtoo dabaa yeroo irraa gara yeroottii mootummaan abbaa irree ilmaan Oromoo irraatti dalagaa jiruu goototni baratootni Oromoo Yuunivarsiitii Jimmaa diddaa cimaa fi mormii cimaa kaasuun hiree keenyaa dabbaalleen kara deemtuun nuf hin murteessiituu waa’een uummataa Oromoo kallaatiidhaan nu ilaallata hiree keenyaa ofiin haa murteeffaannuu jechuun FDG egaalan jabeessan.
Mootummaan Wayyaanee sochiin baratootaa Oromoo Yuunivarsiitii Jimmaa to’annaa isaa ol taa’aa waan dhufeef humnotaa tikaa isaa fi humna waraanaa isaa gara magaalaa Jimmaa fi mooraa Yuunivarsiitii Jimmaatti galchaa jiraachuunis saaxilamee jira.
Jabadhaa.Nuyis yaadan sin deeggaraa jirraa.Qabsoon keenya kan har’a mul’atee boru kufu ta’uu hin qabu. OROMIA SHALBE FREE!
Gaddii du’a Gooticha Jaarraa Abbaa Gadaatiin uumame QBOtiif carraa gaariitti jijjiiramuu qaba

centr5iz5.immo

*lama ga OL*

Gara-gara LAPERR! ¬_¬
GARA-GARA LAPER!

sabmayahaisb.immo

Godina Gujii Keessatti Ummata Oromoo Mirgaa fi Qabeenya Isaa Falmatu Qe’ee Isaa Irratti Rasaasaan Reebuun Falmii Qabsoo Oromoo Daran Dabala Malee Duubatti Hin Deebisu. « QEERROO
Seenaa Gabaabaa Injinar Tasfaahun Camadaa Gurmeessaa (1976-2013)
Qeerroo, Qabsoo Itti Fufaa!
OROMUMMAA FI DARGAGGOOTA OROMOO
Humni hundi ulfina saba guddaa kanaaf akka jilbeenfatu, yerootu ga’e!
Ka’i Oromoo!!
Godina Gujii Keessatti Ummata Oromoo Mirgaa fi Qabeenya Isaa Falmatu Qe’ee Isaa Irratti Rasaasaan Reebuun Falmii Qabsoo Oromoo Daran Dabala Malee Duubatti Hin Deebisu.
Qeerroo Bilisummaa Oromoo
Finfinnee Oromiyaa
Ummanni Oromoo gaaffii mirgaa fi qabeenyaa dhimma albuuda MEDROC walqabsiisee gaafate, deebii wal rukutaa deebisaa kan jiran mornoonni Wayyaanee, Saamichi albuuda MEDROC faalama qilleensaa fi bishaaniin uummata Oromoo naannoo san jiraatanii fi beeleda qabeenya ummataa irraan gahe dhiibbaa fafa ta’uun dhibee adda addaa fi naafachuu garaagaraaf akka saaxilee jiru gartuun Wayyaanotaan bobbaafaman, jaarmiyaan waraanaa uummata nagaa hiriira bahee miidhaa isaa himatuu fi karaa nagaa mirga isaa gaafatu irratti dhukaasuun dhiiga uummataa dhangaalaa jiru. Dabalataan jaarmiyaan ololaa Wayyaanee TPLF kan ta’e OPDOn uummata afaanfajjeessuuf gaaffiin uummataa sirrii ta’uu afaaniin kan dubbatan, akkasumas gaafficha kallattiin deebii itti kennuun ummataaf furmaata argamsiisuu irra obsaa ni qoranna jechuun yeroo bitatanii ummata nagaa irraan gaaga’ama akka ta’uu fi guyya guyyaan rakkoo dhalate irratti rakkoo biroo geessisaa jiru.
Yerooo ta’an kanneen hidhamanii fi reebichaan dararamaa jiranis ni jiru.
Duula lammii Oromoo irratti bahamee waraanni Wayyaanee ummata miidhaa jiru kana dhoksuuf jecha afaan faajjii uumanii ummata goyyomsuutti muuxannoo waggoota 26 kan qaban hogganootiin Wayyaanee karaa miidiyaa isaanii gaaffiin uummataaf albuudni Warqee MEDROC Gujii keessatti argamu akka wal hinqabanneef albuudni MEDROC balaa uummata irraan gahaa akka hin jirre lallabuun ifatti haaluu irratti argamu. Yakki albuuda kanaan walqabatee waggoota dheeraaf uummatarraa gahaa jiru saamichaa fi yakka himamee hin dhumne karaa dhoksaa fi ifaan sirnoonni gabroomfataa Oromoo dhufaa darbaa geessese haala salphaan ilaalamee kan darbamu akka hintaane Jaarmiyaan Qeerroo Bilisummaa Oromoo Oromoo hubachiisa.
Wantoonni kun karaa tokkoon uummata keenya irratti daguuggaa sanyiif yoo raawwatan, karaa biraammoo maqaa Liiziif jechoota garaagaraa uummata Oromoo godina Shaggarii fi bakkoota gara garaa keessaa lafarraa kaasanii godaansisuun ittuma fufee jira.
Kun kanaan utuu jiruu, gartuuwwan hololaaf Wayyaanee bakkatii eeguuf bobbaafaman, Kanneen jireenyi isaanii kaffaltii Wayyaanee irratti hundaayee jiru aangoorratti ol ba’uu isaanii bu’uura godhachuun uummanni Oromoo akka waan bilisoomeetti “kana booda raawwatee garbummaan hundeen buqqaa’eera” jechuun garbummaa hamtuuf uummata saaxiluuf fiigicha isaanii jalqabanii jiru.
Haalleen ummata Oromoo jireenya gadadoo keessaa isa hin baafnee fi maqaa aangoon ukkaamsaa,hacuucaa fi saamicha diinagdee kan gadi jabeeffatee jiru sirni gabroomfataa ayyaanlaallattoota arraba qaruun maqaa aangoon saba cunqurfamaa goyyomsee jireenya walii gala Oromoo hadoochee dhoksaa jiru hanga saaxilamee mirgi ummataa hundee irraa hanga mirkanaawutti sochiin Qeerroo Bilisummaa Oromoo itti fufa
Haala kana irratti hundaawuun gochaa hadhaawaa ummata keenya Gujii irratti raawatamaa jiru ilaalchisee Jaarmiyaan Qeerroo Bilisummaa Oromoo ibsa qabxiilee kanaan gadii irratti hundaaye dabarsa.
Gochaan uummata Gujii laga Dambii irratti raawwate gochaa sukkanneessaa Oromoo irra gahe waan ta’eef gochi kun akka itti fufuuf mootummaan Wayyaanee waggaa 10 mallatteessuufiin isaanii garajabummaaf lafarrraa Oromoo balleessuuf akka kaayyeeffatan raageessa. Kanaaf balaan uummata Gujii laga Dambii irratti gahe kan uummata Oromoo guutummaarra gaha jiru ta’uu hubachuun marti gamtaa’inaa akka jalqabnetti diddaan Qeerroo Bilisummaa itti hafau!
Lola maqaa Liyyuu hayilii jedhuun waraanni Wayyaanee baneen, Akkasuma lola maqaa Komandpost’n Oromoo irratti labasamee jiru qolachuuf waan danda’uun dhalli Oromoo kamuu qabsoo sabaatti makamee akka diina innika ofirraa qolatu Qeerroo Bilisummaa Oromoo dhaamsa dabarsa!
Maqaa Liiziif pilaanii magaalaa Finfinneen, akkasuma maqaa investment uummataa magaalaaf Baadiyyaa jiraatu uummataa Oromoo lafaaf qaneenyasaa saamuun itti fufee kan jiru Wayyaaneef diinni Oromoo hanga, maqaa waarshaa Shukaaraaf. Waarshaalwewwan garaagaraa akkasuma maqaa kondominiyeemiin beenyaa gahaa, tokko malee lafarraa Uummataa Oromoo dhiibuun itti babal’atee adeemaa waan jiruuf ummanni Oromoo dammaqiinsaan FXG akka itti fufu Qeerroo Bilisummaa Oromoo dhaamsa dabarsa.
Olola dharaa akka waan rakkoo, gaddaaf gadaadoo keessaa baaneetti gartuun TPLFn moggaasa aangoo argachuun bobba’an ummanni Oromoo itti wareegamee asiin gahe waadaa kijibaan dagamee akka balaa biraaf of hin saaxilletti bilisummaa fi walabummaa guututti argachuuf qabsoo itti fufuu qaba.
Injifannoon Uummataa Oromoof !!
Gadaan Gadaa Xumura Gabrummaati!
« SBO: Caamsaa 9, 2018. Oduu fi Guutummaa Qophii har’aa kan ta’e Gaaffii fi Deebii Ajajaa WBO Godina Dhihaa kan ta’an Jaal Kumsaa Dirribaa waliin Haala Sochii WBO Godina Dhihaa fi Tarkaanfii WBO Godinichaa ilaalchiisuun taasif ame.
Sabboontota Oromoo Amma Illee Qilinxoo Keessatti Dararamaa Jiran »
Qeerroo Bilisummaa
SBO: Hagayya 19 bara 2018. Oduu, Araara Adda Bilisummaa Oromoo fi Mootummaa Itoophiyaa Jidduutti Deemaa Jiru ilaalchisuun Ibsa Gaazexaa Miseensi ShG Gumii Sabaa ABO fi Dubbii himaan Dhaabaa Jaal Toleeraa Adabaa fi Waajjira DhDUO-tti Itti gaafatamaan Damee Ijaarsaa fi siyaasa baadiyyaa Obboo Addisuu Araggaa Qixxeessaa Waloon Laatan.
SBO: Hagayya 19 bara 2018. Oduu, Waliigaltee ABO fi Mootummaa Itoophiyaa Irratti Ibsa Gaazexaa Addi Bilisummaa Oromoo fi Mootummaan Naannoo Oromiyaa Waloon kennan.
SQ-Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oromoo Hagayya 16, 2018
Jala Bultii Simmannaa ABO Magaalaa Shaambuu Keessatti Taasifame
SBO: Hagayya 17 bara 2018. Oduu, Ijoo Dubbii ABO fi Haala Yeroo Irratti Gaaffii fi Deebii Itti Aanaa Hayyu-duree ABO Jaal Araarsoo Biqilaa Waliin Taasifame -Kutaa maayii.
Qormaata Biyyooleessaa kutaa 10ffaa Kennamu irratti FDG itti fufe.
Hiriira Finfinnee Guyyaa Har'aa
Maqaa daballii miindaa barsiisotaan wal qabatee barsiisonni godinaalee Oromiyaa keessaa hojii dhaabaa akka jiran ibsame.

Gumii Paarlaamaa Oromoo
Gumii Paarlaamaa Oromoo (GPO)
Guraandhala 5 bara 2011 sagantaa hirira nagaa hawaasi Oromoo Munshen fi hawaasi Ogadeen waliin ta`uun magalaa gudditti kibba Jarmanii, Munsheen, kessatti qindessan milikiin xummurameera.
Hirirri kun ganama saatii 9:00 AM irraa egalee amma waare booda saatii 16:00 (10:00 PM) geggefame. Walumaa galatti kayyoon hiririchaa waligayii 47ffaa mata dureen isaa “International Global Security Conference” (waligayii tasgabii fi nagaa adunyaa) jedhamu irratti bakka bu`aan motummaa wayyanee (TPLF), mummichi ministeraa Malasi Zenawii, afeeramu mormuu fi yakkooto dhittaa mirga dhala namaa motumaa isaan raawatamaa jiru saaxiluudhaaf. Hirira nagaa kana irratti namooti qoda fudhatan ummatoota Oromoo fi Ogaaden biyyoota Awuropaa kessa jiraatan.
Jaarmiyoota kabajamu mirga ilmaan namaa fi nagaadhaaf qabsawaan waliin ta`uun sagantaa qindaawe irratti saatii 13:00 – 16:00 amna hirira nagaa millaan kiloo metira shan (5 km) ademame hirmaachuu kessaan sagaleen ummatoota cunqurfamaa gara gurra jaarmiyoota sabaa-himaa hedduutti dhageessifameera.
Faanfileta (barrulee gaggabaabduu) afaan Jarmaniin qopheefamanii fi odefannoolee waa`ee dhittalee mirgoota dhala namaa motummaa TPLF geggessaa jiru ibsan, kanneen waa`ee gaafilee haaqa ummata Oromoo ibsan, fi kanneen tasgabii fi nagaan gaanfa Afrikaa motummaa TPLFn borawaa jiratuu ibsan karaa irratti namoota hedduudhaaf raabsamaniru.
Injjifannoon Ummata Oromoof!
Oromoo hirira nagaa irratti hirmaatan

gosbarg.immo

modirhost.immo

ho ga_ii hamarii ni.ndiyaa paraa_ii ho raadhaa

kiyut kan ? comel kan ?

JAAL GALAASAA DILBOO; YEROO LAMMAFFAAF RAAJII AKKA HOJJATAN ABDANNA!
ABO-Qaama Cehuumsaa Jaal Galaasaa Dilboo dura bu'aa godhatee shuumuun isaa waan gaariidha. Jaal Galaasaan qabsaa'ootaafi guddiftoota qabsoo Oromootiifi beektoota lafa buleeyyii keessaa tokkoofi hangafa. Jaal Galaasaan, bara 1970'moota keessa ABO itti kan makame yoo tahu lafa buleeyyii dhaaba kana daaddeen ol kaasaniifi guddisanii asiin gahuu keessatti shoora guddaa taphatan, qabsaa'ootaa hangafaafi ijoo tahan akkasuma kan muuxannoon guddaa jaarmaya keessatti horatan keessaa tokko akka tahan ni beekkama. Sochiifi jijjiirama dhaabicha keessatti fidaa fi hojii gaarii hojjatuun Oromoo biratti yeroo mara ni kaafama. Akkuma ABO'tti makameen bu'aa boonsaa kan argamsiise, nama murannoofi kutannoo sirantuu qabuu dha. Akkaatuma isaa kana irraa kan ka'e itti amantummaan mudamaaf qaadhimamee jalqaba bara 1980'moota gara hoggansa ol aanaa dhaabbichaatti fidame. Yeroon inni gara qaama hoggansa ol aanaa jaarmaya kanatti dhufu dhaabni ABO sadarkaa yaaddeessaafi abdi kutachiisaa keessa jira ture. Bara 1978 sababa wareegamuu hoggansa ol aanaa Jaal Baaroo Tumsaatiin dhaabni ABO fi IFLO tahuun bakka lamatti gargar caphe ture. IFLO'n kan Jaal Jaarraa Abbaa Gadaatiin hogganamu yoo tahu dhaabni kun naannoo Baha Oromiyaatti 'Oromoo Jaarraa' ykn gabaabumatti 'Jaarraa' jedhamuun beekkama ture. Sababa dhaabni lamatti caphe kanarraa yeroon isaa san dhaaba qabsoof kanaaf baayyee hamaa ture. Ilaalchoonni wal dhaboon yeroo itti dhaaba keessatti finiinaa ture waan taheef shoorarkaafi hokkora addaatu mooraa qabsoo Oromoo keessa ture. Akkasumaas Ebla, 1980 keessa osoo Galaasaan hoganummaa isaatiinuu muuxannoo hin cimsatin rakkoon addaa hamaan biraa dhaabicha mudate. Ji'a Bitooteessaa 1980 keessa hoggantoonni dhaabichaa sadarkaa adda addaa irra jiran walitti dhufuun haala itti jaarmaya kana cimsan irratti yoo mari'atan biyyoota ollaa waliin firummaa uumuufi mooraa qabsoo Oromoos babal'isuun murteessaa akka tahe irratti waliif galame. Kana milkeessuuf jilli tokko gara biyya Soomaaliyaa, Maqdashotti ergamee osoo imalanii gammoojjii Shinnigatti shiftoota Ogaadeeniin galaafataman ture. Jilli gara Soomaaliyaa deemu kun guututti qaama hoggansa dhaabichaa yoo tahan hayyu duree ABO, Magarsaa Barii fi Itti Aanaa isaa dabalatee waliigalatti namoota 11 guutuu irratti murruqiin hamaan raawwatamee ture. Yaadannoo murruqii hoggantoota kana arrallee 'Guyyaa Goototaa Oromoo' jedhamuun Ebla 15 bara baraan akka kabajamuuf ABO'n moggaafamee hanga arraa ni yaadatama. Kana malees mootummaan dargii yeroo biraa caalaa wayta ABO lafarraa dhababsiisuuf waranaa isaa lafaafi qilleensaan labsuun duula irratti bane akka tahe ni yaadatama.
Galaasaan wayta fottoquu, wareegamuu hoggantootaafi labsii duula Dergii dabalatee haaloota biroo baayyeen rakkoon dacha dachaan dhaaba mudatee turetti, wayta ABO'n sadarkaa yaaddeessaafi eewaluuf illee rakkisaa tahe jiru kanatti ture gara gaggeessaa dhaabichaatti kan dhufe. Rakkoolee olitti tuqneefi kan biraa baayyeen wal gubbaan mudachuu irraa kan ka'e mooraan waraanaa haphattee, wal dhahiinsi keessoo dhaabaa hammaatee, miseensoonni dhaabichaas harca'ee, diinni alaa itti duuluus baayyachaa dhufuun wayta qaawni diigamiinsaa hamaan dhaabichatti baname tahuu daran jaarmayni du'uuf afaan qilee wayta gahee fi deebi'ee jiraachuu rabbiitu beeka hanga jedhamu takka gahee akka ture ni beekkama. Wayta sanitti dafanii dhaabicha humneessuufi ijaaranii qaawa kana duuchuun balaa irraa dandamachiisuun, mooraa qabsoo humneessanii bayyanachiisuun ulfaataa tahuus Jaal Galaasaaf garuu kan abdii kutachiisu hin turre. Yeroo gabaabatti mooraa waraanaa goguuf aaggatte guutanii, waraana baayyinni isaa dhibbootatti gad bu'e kuma dhibbootaan guddisanii, wal dhabdee, hamiifi nyaara walitti butuu dhaaba keessatti uumame araarsanii, miseensoota, deeggartootaafi dabballoota dhaabichaa kuma kumaan horatanii ABO hanga liphuutti akka dhiiratti gootoomsanii diinaa waliin qabsoo wal qabdee akka moohattu taasisan. Baroota kana keessa ture Addi Bilisummaa Oromoo sabaaf abdii, diinaaf yaaddoo tahuun injifannoo danuu kan galmeessees. Rakkoolee siyaas-diinagdee dhaabicha sakaalaan furuun, ilaalchoota walitti bu'iinsa keessoo mooraa qabsoo Oromootti mudachaa turun qulqulleessuun, rakkoo dhaabicha keessatti cawwee tahuuf hiixattu wal'aanuufi hanqinoota biroo danuu dhaabicha keessaa xaharuun hojii itti fufan. Mooraa waraanaa zoonii Bahaa tan rushooytee turte cimsuun dabalata zoonii dhihaa haarawatti ijaaruun humna waraanaa hidhannoo fi meeshaa waraanaa danuu waliin sadarkaa boonsaa irraan gahan. Ajajoota waraanaa jaalatamoofi sabboonummaan faayaman kan akka Jaal Guutamaa Hawaas, Jaal Nadhii Gammadaa, Jaal Buruuysoo Boruufi kan biroo baayyee horachuun gama danuun itti duulu injifachuun danda'amee ture.
Wayta san akka ammaatti ummanni keenya bayyanoota qabsoo sirnaan hin qaban ture. Mirqaanaafi hubannoo gahaa akka ammaa qabaachaas hin turre. Wayta ummanni Oromoo gabrummaa oowwifateefi diriirfatee ta'aa ture tahuu daran bahaafi dhihatti, kaabaaf kibbatti akka ambaatti wal mil'achaa turan. Miira tokkummaatiin qabsotti hirmaachuus tahee mi'aa bilisummaa kan wal qixa hubataniis hin turre. Waytiin dura Galaasaan gara hoggansa dhaabaatti dhufe akkuma baroota dhihoo dabran kanatti Oromoon gara jaarmaya qabsootiin bilisummaa dhuftu hawwuu irraa soomanuuf yaaduu jalqabaniifi warraaqsa qabsoo irraa abdii kutachuuf fittee irra jiran tahuu daran yeroo adeemsi qabsoo Oromoo dhibameefi dhaabni qabsoos du'aaf sakaraatu ture. Eega dhaabichi Galaasaan hogganamuu jalqabe irraa immoo dabballoonni baayy'een mana manatti deemuun maalummaa ABO hawaasa barsiisaa turan. Qabsaa'oonniis jecha dabbalootaa san gochaan mul'isuun qabsoo Oromoo dhiiga warqiitiin cululqsaa, injifannoo danuus galmeessuun mirkaneessaa turan. Akeekaafi kaayyoon ABO fooniifi lafee ummata Oromoo keessatti dhiigaan kan galmooytees barootuma san keessa ture. Rakkoolee wal xaxoofi wal qasoo baayyeen dhaabicha keessatti uumamuun gufuu imala qabsoo sakaaltu tahuuf yoo yaaltu tooftaafi tarsiimoo bilchaattuun fayyadamanii furaa turan. Qoodamiinsa aangoo qaama siyaasaa, ajajoota waraanaa, dippiloomaasoota, hoji raawwattoota, ogeessoota, hojjattoota dabalatee caaseffamma dhaabichaa barbaachisoo tahan mara haala danda'amuun kutaalee Oromiyaa wal qixxummaafi ifaaf bilisaan ilmaan Oromoo keessatti hirmaachisuun qabsoon Oromoo Oromummaa qofa wiirtuu akka godhattu taasisaa turan. Ilaalchoonni yaraan arra qaamuma hoggansa dhaaba qabsoo Oromootiin uumamee hidda gandummaa, gosummaa, amantaa, lagummaafi k.k.f saarfattee qabsoo diigaa jirtu tun wayta san akka ammaa kanatti qabsoo Oromoo sakaaluu hin dandeenye. Inumaatuu ilmaan Oromoo Oromiyaa kallatti maraan wal jaalalaafi tokkummaan akka bishaan laga tokkootti walitti dhangala'anii imimmaan dhugaatiin irbuu Oromummaa bara itti haaroomfachaa turanii dha. Yoo akka tasaa wanti qabsoo Oromoo qancarsuufi walitti bu'iinsa mooraa qabsoo Oromoo keessatti uumu argame tooftaafi maloota gaariin osoo hin finiinne akka namuu garaa gahutti furama ture. Qabsaa'oonni marti diina irratti malee wal irratti qabsaa'uufi adeemsa qabsoo danquun akka ammaa kun hin mul'atu ture. Yaadaafi komiin marti gaafas akka mi'aa dheedhiitti fudhatamanii irratti hojjachuun rakkoo hundee irraa gogsuuf yaalu malee akka arraa kana waan ilmi oromoo quuqama qabsoof qabu irraa yaada kaaseefi komii dhiheesseef diinoomsuufi balaalleeffatamuun, lukkee diinaa jedhamee farrajamuun kun hin mul'atu ture. Dhaaba diina irratti xiyyeeffatee qabsoo finiinsuun dheebuu bilisummaa ummata baasuuf warraaqu, kan hadhaa gabrummaa waggaa dhibbaa fonqolchee Oromoo mara mi'aa bilisummaa dhandhamsiisuuf carraaqu, jaarmaya gabrummaa jaarraa tokkoo hundeen buqqisee biiftuu bilisummaa Oromoof ibsuuf qabsaa'u malee ABO'n akka arraa xiyyeeffannaan isaa ilmaan sabaa irratti tahee hin turre. Dhaaba of ijaaraa, Oromoo haqaaraa deemu malee dhaaba torbaaniin diigamu, kan guyyaan miseensa harcaasu hin turre, ABO bara san. Guutumatti hoggansa Galaasaa jalatti ABO'n dhaaba guddaa sabaan jaalatamuufi diinaa sodaatamuufi xiiba Oromummaa Oromoo jiddutti firfirsu malee dhaaba cuqun dibee Oromoo walitti ajeessuufi diinoomsee duugdaaf garaa godhu hin turre.
Walumaagalatti Jaal Galaasaa Dilboo nama tooftaafi adeemsa sirnaawaa qabu, Oromticha jaalala Oromummaa malee qadhabaa gandummaafi naannummaa hin qabne, kun keenyaa malee kun kiyyaa nama hin beekne, gamna namaa abbaa qabsoo Oromooti. Gamni kun waytii murteessaa kanatti gara geengoo qabsootti deebi'uu isaaf baga nagayaan dhufte jenne simachaa imala qabsoo fuul-dura akka tarkaanfachiisan abdii qabna. Kanumaan wal qabatee jaal Galaasaan muuxannoo isaanii cimsuun arraas injifannoo addaa dabaluun kan kaleessaa caalaa mooraa qabsoo Oromoo baroota dheeraaf shilimsite tana akka dammaqsan ni abdanna. Akeekaaf kaayyoo ABO tan kaleessaa san galmaan ga'uuf gootichi tarsiimoo adda addaatiin qabsoo utaalchisaa ture kun arraas daran hojjatanii injifannoo dachaan akka dabalan abdanna. Ilaacha yaraafi yaadoota gogaa qabsoo Oromoo keessatti calaqqisaa turan san darbuun dhaaboolee qabsoo Oromoo ABO jalaa damaawanii walirraa qoorrifachaa turan akka walitti araarsanii moora takka keessatti deebisuun waliin diina haleelaniis ni abdanna. Keessattuu qabsoon yeroo ammaa waraana humna fi hidhannoo qabeessa barbaaddi waan taheef akkuma dur mooraa qabsoo Oromoo waraana quuqama sabaa qabuun guutan san arraas humna waraanaa irratti akka xiyyeeffatu abdii qabna. Ajajootaafi leenjiftoota waraanaa kaleessa ABO keessatti hogganummaa isaatiin horatan kan arra namni isaan mil'atu dhabame baayyee gara qabsoo afeeruun qeerroo harka duwwaa diina dura dhaabbatanii dhumaa jiran kana akka leenjisaniifi hidhachiisan shakkii hin qabnu. Jaal Galaasaan hawwiifi fedhii Oromoo gurra dhageeffatuufi sammuu dhahannaa onnee Oromoo sagalee faayda qabeessatti jijjiiruu dandeessu akka qaban ni beekna. Kanarraa ka'uun caaseffama dhaabbichaa sirnaan gad diriirsuun dhaloota qubee akka rasaasaa furga'uufi kaayyoo galmaan ga'uuf harka duwwaa diina dura dhaabbatan kana ujummoo aangoo keessaas galchuun gubbaa hanga gadiitti akka mudaniis ni abdanna. Dhaloota qubeetiifi hayyoota qaroo tahan ofirraa dhiibuun qabsoo keessatti akka bu'aa hin qabne Jaal Galaasaas tahee Oromoon ni beekan. Qabsoon kallattii takkaan qofa deemtuufi geengoo takka qofa keessatti daangooyte sossoo'uu akka hin dandeenye seenaa kaleessaa irraa beekna. Daran immoo qabsoo baroota kurna lamaan dabran kana gaggeeffame keessatti sirnaan mirkaneeffannee jirra. Kanaaf yeroo gabaabaatti adeemsa qabsoo xuraawe kana qulqulleessanii, kan maqe karatti deebisaa galma kaleessa Oromoon baateef sanitti akka geessan abdii guddaa qabna. Dimshaashumatti gootichi kun seenaa qabsoo Oromoo keessatti raajii lammaffaa hojjachuun abdii teenya karatti qancarte akka biqilchan abdanna. Goolabe. Horaa Bulaa!!
"Oromiyaan ni bilisoomti! Gadaan gadaa walabummaati!"
#OromoRevolution XALAYYAA GABAABDUU BARA 2017’F
OMN tamsaasa Afaan Arabaa eegaluun akka jabaatti i...
Dhimmaa waa'ee OMN Afaan Arabaatin dabarsuu ilaach...
#OromoRevolution ''ODF, G7 fi Qabso Oromo
WAREEGAMAN MALEE BILISUMMAA WAARAAN HIN ARGAMU!
Maaliif akka ta'e hinbeeku garuu Namoota baayyee H...
QABSOO HAQAA, DHUGAA QOFAAN GALMAAN GEENYA!
JAAL GALAASAA DILBOO; YEROO LAMMAFFAAF RAAJII AKKA...
Oromoo fakkaatanii Jawaar fi OMN'n Cabsuun Haa Dha...

05 - Ani Kuni

Hin Ta and Hin Yai Rocks 4 km

Kurlin-Tokko.

Hin Ta and Hin Yai Rocks 2.2 km

Sun, Ji Kun

dasana to uun
dasana to mirganj

Mi.fi.U0B Uttice.

Dr. Malee Sriprom

SBO Sadaasa 02,2016. Oduu, Ibsa ABO Sadaasa 9 Guyyaa Yaadannoo FDG Waggaa 11ffaa fi Gabaasa Addaa Hidhaa fi Ajjechaa Godina Kibba Baha Oromiyaa keessaa irratti dhihaatee fi SBO Sagantaa Afaan Amaaraa « QEERROO
Pingback: SBO Sadaasa 02,2016. Oduu, Ibsa ABO Sadaasa 9 Guyyaa Yaadannoo FDG Waggaa 11ffaa fi Gabaasa Addaa Hidhaa fi Ajjechaa Godina Kibba Baha Oromiyaa keessaa irratti dhihaatee fi SBO Sagantaa Afaan Amaaraa – OROMIYAAN WANOFITIABBAATUU EGATAA

SBO: Waxabajjii 11 bara 2017. Oduu, Gabaasa Oduu Warraaqsa FXG fi Dhimma Jijjiirraa Tartiiba Qubee Afaan Oromoo irratti Gaaffii fi Deebii Barsiisaa Namarraa Addaamuu waliin taasifame. « QEERROO
Pingback: SBO: Waxabajjii 11 bara 2017. Oduu, Gabaasa Oduu Warraaqsa FXG fi Dhimma Jijjiirraa Tartiiba Qubee Afaan Oromoo irratti Gaaffii fi Deebii Barsiisaa Namarraa Addaamuu waliin taasifame. – OROMIYAAN WANOFITIABBAATUU EGATAA

SBO: Amajjii 25 bara 2017. Oduu, Sirna Kabajaa Guyyaa WBO biyya Afrikaa-Kibbaa magaalaa Johaanisbargi fi Gaaffii fi deebii Miseensa KHR-ABO Jaal Araarsoo Biqilaa waliin taasifame -Kutaa 2ffaa Akkasumas SBO Sagantaa Afaan Amaaraa. « QEERROO
Pingback: SBO: Amajjii 25 bara 2017. Oduu, Sirna Kabajaa Guyyaa WBO biyya Afrikaa-Kibbaa magaalaa Johaanisbargi fi Gaaffii fi deebii Miseensa KHR-ABO Jaal Araarsoo Biqilaa waliin taasifame -Kutaa 2ffaa Akkasumas SBO Sagantaa Afaan Amaaraa. – OROMIYAAN WANOFIT

#define QFILEEXT_WAL ".WAL"

sluken.immo

deeprootsmag.immo

Gudda Gudda Back 2 Guddaville
Gudda Gudda Guddaville
Gudda Gudda Guddaville 3
Gudda Gudda REDRUM

giaege.immo

Muhammad Al-Sumaalee[75]

bietiao.immo

telniilamaailma.fi

pnunews.immo

hentaipicsworld.immo

kun shaniin bitata,,,kaan shantamaan bita gariini.. yaa alaamaa qawwee taa’aan qola labaniini,, labanii hin iyyaa marreen yoo du’ee jabaan gaafa biyyaa….
Warraa lolaa Ittiiqaa Tafarii. Hayyoomii nuuf jiraadhu leenca koo
Warraa lolaa ittiiqaa tafarii. Hayyoomii nuuf jiraadhu leenca koo Via: Mohammednur Guye
Mother Oromia Artist Ilfee Qannoo ” Ani Abdii Hin Kutadhu Sabboonaa Ganamaa”
New Oromo music – wallo sirba baayyee miidhagaa

Ergaa Cimaa Dr Baqqalaa Garbaa Yaa’ii 9ffaa DH.D.O dhageeffadhaa waliis dhageeysisaa!!

4.Aqlii (sammuu)– Hundii keenyaa akkuma beeknu olta’iinsi amala guutuu ta’eedha. Kanaafu, olta’iinsi amala guutuu yoo ta’e Rabbiif amalli kuni sirritti ta’uu qabaa jechuudha. Sababni isaas, Rabbiin amaloota gugguutuun kan ibsamu (wassafamuudha). Kanaaf, takkaa Rabbiin ol ta’a, takkaa immoo gadi ta’a takkaa immoo jidduu lamaanii ta’a. Gadii fi jidduun lamaanii Rabbiif waan hin malleedha. Sababni isaas, gara gadii ta’uun amala hir’uu (hanquu) ta’eedha. Akkasumas, jidduu oliiti fi gadii ta’uun hir’inna. Sababni isaas, umamtootaan wal fakkeessu waan ta’uuf. Rabbiin subhaanahu wa ta’aala immoo Tokkicha fakkaataa hin qabneedha. Kanaafu, Rabbiin umamtoota hundaa olii jechuudha.

“ KORRI SABAA ” MILKIIN XUMURAMEE, KAN “ABO” TI !! SEENAA Y.G (2005) – kutaa 3ffaa FI xumuraa. Korri Sabaa ABO 4ffaa xumuramee jira. Warri kanaan dura Korri gaggeeffamuu hafe jedhanii qeeqaa fi akka hanqinaatti [Read More]

**NEW**Oromo/Oromia Music (2016) Fayyiisaa Tolasaa - Qeeroo Oromoo
Jirtu Qeeroo Fi Qaaree Finfine Jira Qeeroo fi Lammaa Wajin
Oromo : Qeeroo In Magaala Jimmaa 4/3/2016
Caalaa Bultuume (Ka'l qeeroo)

uaudio.immo

TVOMT: Gaafif Deebii Sheek Xaliilessaa Waliin waa’ee Waraana Oromo irrati deemaa jiruu hordofaa _ freedomfororomo
TVOMT: Gaafif Deebii Sheek Xaliilessaa Waliin waa’ee Waraana Oromo irrati deemaa jiruu hordofaa

New Oromo Music 2014: “Gaafii Baratoota Oromoo” BY Addisu Karrayyuu – #OromoProtests FDG _ Dhaamsa Ogeettii
New Oromo Music 2014: “Gaafii Baratoota Oromoo” BY Addisu Karrayyuu – #OromoProtests FDG
Ujummoo isaa dhiigaa gaaffiin deebi hin qabnee hin jiruu….jedhaa wallisaa Addisu Karrayyuu

Abbas and ammas!

kennelyska.fi

Muluu Baqqalaa - Shaaggaa Koo
#Oromo/Oromia Music Muluu Baqqalaa - Naaf hintaane dubbiin
Muluu Baqqalaa: Qalbii koo fudhattee
News music "Yaa Sinbira Walee" jedhu Qabsooftuu Walliiftuu Muluu Baqqalaa tiin!!! 2017
Muluu Baqqalaa Oromo Music Sirba Jalala Suma Jirenya koo Hanga Dhumati
• Hirphaa Gaanfuree - Madda Gammachuu (New Oromo Music 2013)
• Galaanaa Gaaromsaa"AMALA KEE" By Raya Studio 2016

S-211-17-GA KPEE NI ONUKPAI KƐ DAA GBƐGBALƆI, GBƐGBALƆI KRƐDƐI, KƐ MAŊ SƆƆLƆI BAAFEE (10/16)

RSWO - Sadaasa 26 2017 ODUU QOPHII KEESSUMMAA FI DHAAMSA
RSWO - Sadaasa 23,2017 ODUU, QOPHII ADDAA FI DHAAMSA RSWO
RSWO - Sadaasa 19,2017 ODUU,MARII HAYYOOTAA FI DHAAMSA RSWO
RSWO - Sadaasa 16 ,2017 ODUU,KUTAA 2'ssoo MARII HAYYOOTAA FI DHAAMSA DHAGEEFFADHAA
Karoora Sagantaa Raadiyoo
walabummaa Oromiyaa
Torbanitti Yeroo Tokko Gama Dambalii Gabaabaan (Shortwave)
Torbanitti Yeroo Lama

kan.. haaa, mesti penah mkn ni kan kan kan?

New Caalaa Bultumee Biifolee Oromo Music 2018
New Caalaa Bultumee Biifolee Oromo Music 2018 Mp3

- fi     -(fi     ~S        Oo..„ffl  8  41

Dhaabbatni Mootummoota Gamtoomanii, UN, akka jedhutti, Kooriyaan kaabaa gabbisa niwukilarii fi oomisha misaa’ila balastikii hin dhaabne. Manni maree nageenyaatis ibsa baaseen, “Kooriyaan Kaabaa qoqqobbii irra kaayame cabsuudhaan dhoksaadhaan boba’aa biyyoota adda addaa irraa galchaa jirti, akkasumas gurrgurtaa meeshaalee waraanaa cimsitee itti fuftee jirti” jedhe. Kooriyaan Kaabaa gabaasa UN kanaaf hanga ammaatti deebii hin kennine.
Karaa feeteen nu hordofi!
Raashiyaa Kutaa…

稀磷酸 室温 AA AA AA
浓磷酸 室温 AA AA AA

lama kan xhapdet..

"Kdet ilmaan!WHOO!"

um uu.j i.ti

ija,Ëo–jaIp AaOr ija,Ëo–gad-

armaan.tillbirthgbr.ga

chi : aa ii e aa aa

marcosbox.immo

hifibazar.immo

Magaalaaleen Oromiyaa Maal Keessa Oolan? – VOA Afaan Oromoo
TVOMT: Walaloo Yoo du’uun du’uu taate …. #OromoProtests December 26, 2015
Tags: #OromoProtests 2015, Against Tyranny, Oromia, Oromo, Walaloo Yoo du’uun du’uu taate
Oromia (WBO): WBOn Godina Bahaa Loltootaa fi Poolisoota Federaalaa Wayyaanee Barattootaa Fi Ummata Irratti Roorrisaa Jiran Haleeluun Hidhattoota Diinaa 23 Ol Hojiin Ala Godhe December 7, 2015
Tags: Against Tyranny, Oromia, WBO, WBOn Godina Bahaa Loltootaa fi Poolisoota Federaalaa Wayyaanee Barattootaa Fi Ummata Irratti Roorrisaa Haleele
Abdii Fi Gaachanni Ummata Oromoo WBOn Godina Bahaa Loltootaa fi Poolisoota Federaalaa Wayyaanee Barattootaa Fi Ummata Irratti Roorrisaa Jiran Haleeluun Hidhattoota Diinaa 23 Ol Hojiin Ala Godhe. Poolisoota Sirna Wayyaanee 2s Oggaa Booji’u, Hidhamtoota Oromoo 21 Ol Ta’an Hidhaadhaa Baase.
Mirga abbaa biyyummaa fi bilisummaa ummata Oromoo dhugoomsuuf falmaa karaa hidhannoo godhaa jiru karaa hundaanuu jabeessaa kan jiru gootichi WBO, haleellaa diinaa fi ergamtoota diinaa irratti fudhataa jiruun Mudde 05 – 07, 2015tti Bahaa fi Lixa Harargee keessatti loltootaa fi poolisoota wayyaanee irratti injifannoo boonsaa galmeessuun 23 ol hojiin ala gochuu Ajaji WBO Godina Bahaa oduu tarkaanfii waraanaa har’a Mudde 07, 2015 SBOf ergeen beeksisee jira.
Haaluma kanaan Humni Addaa WBO Mudde 07, 2015 guyyaa har’aa Baha Harargee Ona Haromaayaa bakka Daammoota jedhamutti poolisoota wayyaanee barattootaa fi ummata doorsisuuf bobbaafaman haleelee tokko (1) battalatti oggaa ajjeesu, hedduu isaanii madoo taasisee jira. Ummatni naannoos aarii qabu poolisa ajjeefame kanatti ba’ataa akka ture ibsameera. Tarkaanfii kanaan walqabatee mootummaan wayyaanee humna federaalaa guddaa Daammoota, Baate, Qeeyransaa fi kkftti bobbaasuun ummata gooluuf yaalus, barattootnii fi ummatni gamtaan ta’uun FDG jabaa finiinsaa akka jiran beekuun danda’ameera. FDG deemaa jiru keessatti barataan ammaaf maqaan isaa hin baramin tokko hidhattoota wayyaaneen akka wareegames barameera.
Humni Addaa WBO tarkaanfii isaa itti fufuun Mudde 06, 2015 guyyaa kaleessaa Baha Harargee Ona Haromaayaa bakka Maayaa, Qarree jedhamutti poolisoota wayyaanee sochii FDG fi mormii master plaanii Finfinneef ummatnii fi barattootni geggeessaa jiran dhaamsuuf bobbaafaman haleelee 1 (tokko) yeroo keessaa ajjeesu, poolisoota 2 (lama) ammoo hidhannoo isaanii guutuu waliin booji’uu Ajaji WBO Godina Bahaa dabalee beeksiseera.
Humni Addaa WBO tarkaanfii kanaan ilmaan Oromoo kan barattootnii fi maanguddootni biyyaa umriin isaanii 61 ta’u keessatti argaman namoota 21 ol ta’an hidhaa keessaa bilisa baasee gadi dhiisuus Ajaji WBO Godina Bahaa dabalee beeksiseera.
Waraanni Bilisummaa Oromoo Godina Bahaa tarkaanfii isaa jabeessee itti fufuun guyyuma kana Mudde 06, 2015 Baha Harargee naannoo Harar Ona Fadis/Bokkoo bakka Faqqadaa jedhamutti waraana wayyaanee irratti haleellaa fudhateen 5 battalumatti oggaa irraa ajjeesu, 7 ol ammoo haalaan madeessuu isaa Ajaji WBO Godina Bahaa oduu tarkaanfii SBOtti ergeen beeksisee jira.
Haleellaa diina irratti fudhatu cimsee itti fufee kan jiru gootichi WBO Godina Bahaa Mudde 05, 2015ttis Lixa Harargee naannoo Galamsoo Ona Dikichaa bakka Siree-Luynaa jedhamutti humna federaalaa wayyaanee ummata gooluuf dirqama fudhatan irratti haleellaa geggeesseen diina irraa 3 ajjeesee 6 ol oggaa madeessu, qawwee kilaashii 5 hidhannoo waliin irraa booji’uun dantaa QBOf akka oolche Ajaji WBO Godina Bahaa dabalee hubachiiseera.
Sochii isaa babal’ifatuu fi tarkaanfii diinaa fi lukkeelee diinaa kanneen gufuu QBO ta’an irratti fudhatu cimsee itti fufuuf tattaaffii isaa dachaan kan dabalu ta’uu WBO ibsee, ummatni keenya harqoota gabrummaa of irraa darbee biyya isaa gubbaatti bilisaan jiraachuuf FDG jalqabe cimsee akka itti fufus hireema kanaan dhaammateera.
Oromia: Humni Adda QAANQEE BILISUMMAA Jiddugaleessa Oromiyaatti Paarkii Fi Mana Kitaabaa MALLASAA (Abba irree Wayyaanee Du’e Sanaa) Sulultaatti Argamu Guutummaatti Daaresse. December 3, 2015
Tags: Against Tyranny, Waraana Bilisuummaa Oromoo (WBO), WBO
(SBO – MUDDE 02,2015, Sulultaa) Humni Adda QAANQEE BILISUMMAA Jiddugaleessa Oromiyaatti Paarkii Fi Mana Kitaabaa MALLASAAA Sulultaatti Argamu Guutummaatti Daaresse.
Humni Addaa Qaanqee Bilisummaa Muddee 01 bara 2015 halkan keessaa sa’atii 11:00 irraa eegalee tarkaanfii fudhateen manneen maqaa mataa murna wayyaanee duraanii MALLAS ZEENAAWIItiin naannoo Sulultaatti ijaaraman 5 guutummaatti barbadeessuun humna ibsaa naannoo sanaa erga kutee booda, magaalaa xiqqoo Muloo fi Buraayyuu jidduutti argamtu Guuddoo irratti naannoo sa’aatii 1:00 AMtti Poolisoota eegumsa halkanii irraa jiran irratti tarkaanfii battalaa fudhateen 3 madeessee jira.
Humni Qaanqee Bilisummaa yeroodhuma kanatti tarkaanfii qabeenya shariika harka mirgaa wayyaanee tahe irratti fudhateen, konkolaataa Kubbaaniyyaa Darbaa Tiraanispoort, kan qabeenyummaan isaa kan dureessicha Sheek Al Amuuddii jedhamuu tahe magaalaa Darbaa irraa gara Caancoo deemaa ture fe’umsa isaa guutuu waliin haleeludhaan barbadeessee jira.
Tarkaanfii humni QAANQEE BILISUMMAA fudhatee fi kasaaraa isa mudateen kan baarage gartuun abbaa irree wayyaanee ganama kana, Muddee 02 bara 2015, Helokooptaroota waraanaan naannoo Gaarren Inxooxxoo irra marsaa tureera. Helikoptarri kunis Finfinnee Kutaa magaalaa Eekkaa irraa eegalee gaarren Inxooxxoo gara Dhihaatti marsuudhaan magaalaa Sulultaa irraan, gara Buraayyuutti ammoo gaarren Gullallee irra lafatti gadi dhiyaatee deddeebi’ee naannaweera. Sirnichi dhiphuu jabaa keessa seenuudhaan olii fi gadi fiigaa, ergamtoota isaatis fiigsaa kan jiru yoo tahu, buufataalee Buraayyuu fi Sulultaa irratti sakattaan akkaan jabaan gaggeeffamaa jira.
Oduu tarkaanfii nu dhaqqabe biraatiin humnumti addaa QAANQEE BILISUMMAA Ona Warra-jaarsoo ganda Dhaayee Tuutii keessatti halkan Kiibxata kaleessaa, Muddee 1, 2015 milishaa OPDO diinaan hidhachiifamee ummata dararaa ture Shallamaa Dirribaa jedhamu irratti tarkaanfii fudhateen qawwee fi hidhannoo isaa rasaasa guutuu waliin irraa hiikkateera. Ergamaan diinaan hidhachiifame kun kaleessa waaree booda “Qawwee mootummaa fudhachiifte” jedhamee humnoota mootummaa wayyaaneef amanamoo tahaniin hidhamee jira.
Caamsaa 12 bara 2015 yeroo 2ffaaf kadhimamaa KFO kan ta’e Ob. ‪#‎Geetuu‬ Dhaadhii kabnoota fi hidhatoota OPDOtin Aanaa Warra Jaarsoo ganda Bobee Liban keessatti odoo duula filannoo gaggeessaa jiru sa’atii 6:30 irratti reebicha sukkaneessaa irratti raawwatamee! Miseensota keenya 1 Ob Salamoon Jimaa 2 Ob Tufaa Hundee kan jedhamanis reebicha cimaa irraan gahaniiru ! Gochaa kana kan qindeesse immoo kaabnee opdo kan ta’e Ob Iyyaasuu Gammadaa ta’un isaa bubatameera ! Akka waliigalatti dulaa filannoo Aanaa kanatti gageessuu hin dandeenyee. Haalumaa wal fakkaatun, Garee KFO kan gara Wollaggaatti bobba’an ilaalchisee humni woraana Woyyaanee tarkaaffii humna irratti fudhachuudhaan midhaa irraan ga’uun himameet ture. Garee gara Wollaggaatti bobba’e kana keessa 1. Ittii aanaa dursaa dura taa’aa (the first vice chairman) Baqqalaa Garbaa 2. Itti-aanaa paartii Ob Mulaatuu Gammachuu 3. Barreessaa Liigii Dargaggootaa Darajjee Margaa fi 4. Gazeexessaa Badhaasaa Hayiluu kan keessatti argaman yeroo Naqamte dhaqqanan a) woraanni woyyaanee fi poolisoonni federaalaa magaala keessatti bobba’uudhaan akka uummanni wolgayii hin baane Daandii cufanis uummanni reebichaa isaanii osoo hin sodaatin cabsee wolgayiirratti baayyinnaan argame. B) uummanni baayyinnaan hirmaachuu barraan ammoo videon akka hin woraabbamne video gazeexessa Badhaasaa Hayiluurraa saamuudhaaf yaalanis kunis hin milkoofneef. KFOn kora ajaa’baa kan uummanni 40,000 ol itti hirmaate jedhamee tilmaamamu gaggeesse. C) jila KFO kanaaf siree akka hin kireessine ajaja dabarsanis barbaasaa yeroo dheeraa booda siree qabataniiran. D) Kanaan milkaawuu dadhabnaan ammoo dargaggoo Darajjee Margaa fi gazeexessaa Badhaasaa Hailuu bakka isaan siree qabatamatti deemuudhaan meeshaa woraanaa qabdu / meeshaa barbaanna sababa jedhuun daree isaan kireeffatan keessaa baasuudhaan sakattaa irratti gaggeessan. Garuu womaa hin arganne. E) Gochi sossodaachisaa Kun sabboontota keenna duubatti hin deebifne. Daran qabsoo DNF finiinsuudhaan Gimbiirrattille kora aja’ibaa gaggeessuun himameera. Wayyaaneen hawaasaa Oromoo ofitti kaakafti malee qabsoo keenyaa duubatti hin deebiftu jedha KFOn. Isin hoo maal jettu? Source: Social media network
Ummanni Aanaa Midaa Qanyii Godina Lixa Shaggar,Gita Bittuu Mootummaa TPLF Jalatti Hin Bullu Jechuun Gamtaan Diddaa Dahgeessisan,Barattooti Oromoo 7 Ol Ta’anis Mana Hidhaatti Darbamuu Qeerroon Gabaase
Caamsaa 9,2015 Godina Lixa Shaggar Aanaa Midaa Qanyitti uummatni Oromoo gita bittaa mmootummaa Wayyaanee Abbaa irree EPRDF/TPLF/ jalatti hin bulluu jechuun mormii isa jabeesse, Mootummaan Wayyaanee Qeerroo barattoota Oromoo qabee hidhaatti darbuun dararuu itti fufe.
Goototni barattootni Oromoo Aanaa Midaa Qanyii M/B Baallammii sadarkaa 2ffaa fi qopha’ina Oromummaan yakkamanii wajjiraa Poolisii Aanaa Midaa qanyiitti humna poolisaan qabamanii darbamuun dararama jiraachuun walqabatee diddaan uummata qonnaan bultoota haalan jabachuun dabbaalloota wayyaanee EPRDF/TPLF/OPDO gandoota baadiyaa keessa adeemuun nu filadhaa jechuun maqaa filannoo kijibaan uummata afaan faajjeessuuf walga’ii garaagaraa uummata baasuuf karoorfatan, uummatni mormii guddaan jaladhabbachuun f irraa arii’achaa jira.
Uummatni Aanaa Midaa Qanyii ifatti wayyaaneedhaan isin nu hin bulchitan nuti isinitti hin bullu, uummata Oromoos OPDO’n bakka bu’uu hin dandeessuu, nuti bilisummaa fi dimookiraasii dhugaa barbaadna jechuun dabballoota OPDO of irraa arii’ate jira. Ergamtootni Wayyaanee diddaa uummataa nu mudachaa jiru kanaaf sababaan guddaan Qeerroo barattoota Oromooti jechuu barattoota Oromoo dararuu fi hidhatti darbuu itti fufte jiraachuun ibsame.
Haaluma kanaan Qeerroon barattootni Oromoo badii tokko malee yeroo amma kanatti hidhatti darbamuun dararama jiran:
1. Barataa Addunyaa Birhaanuu barataa kutaa 9ffaa
yeroo ta’u. Barattooti kuniswajjira poolisii Aanaa Midaa qanyii Baallammiitti hidhamuu madden Qeerroo Baallammii irraa gabaasan. Ummatni Oromoo hidhaa fi ajjeechaa, barnoota irraa arii’atamuu fi Oromummaan yakkamuun dimookiraasii miti, Mootummaan maqaa dimookiraasii jedhuun lafa dimookiraasiin hin jirreetti mirga keenyaa ukkamsaa na filadhaa jechaa jiruu dhaabuun yakka dalagaa jiruuf seeratti nuuf dhiyaachuu qaba jechuun kaabinoota ergamtuu wayyaanee uummata goolaa jirtu gaaffiin mataa hadoochaa jirachuun ibsame jira.
Caamsaa 12 bara 2015, Magaalaani ‪Dambi Dolloo‬ akka waan bakkalchii biliisummaa irrattii bateetti callaqqiftee cululuqaa ooltee. Angaasuu KFO abbaa quba shani waliin. Uummataa kana hundatuu magaala kana keessa jira jechuun namatti ulfaata. Dargaggoo, shamarran, jaarsa jaarti tokkichi manatti hin hafne. Dhadannoofi sirbaan deeggarsa KFOf qaban ibsachuun diina Oromoo afaan qabachiisan. Akkasi ijoollee Dambi!
Aangawoonni Tika Mootummaa Wayyaanee(TPLF) Magaalaa Naqamtee Keessatti Walgahuun Akkaataa Uummata Oromoo Shiraan Miidhan Irratti Marihachuun Isaanii Saaxilame.
Caamsaa 11,2015 Gabaasa Qeerroo Naqamte
Wayyaaneen filmaata sobaa dhufutti uummati Oromoo narratti ka’a sodaa jedhuun kan baarage guyyaa har’aa Caamsaa 11,2015 sa’aatii saddeetii hanga kudhaniitti barattoonni Yuunivarsiitii Wallaggaa FDG narratti qindeessu sodaa jedhuun deeppoo magaalaa Naqamteetti argamu keessatti wal ga’ii caasaa basaastotaa geggeesse.
Qaamni Qeerroo caasaa mootummaa keessaa fi kan magaalaa Naqamtee icciitii fi ijoo marii tikoota Wayyaanee kana akka saaxiletti, namooti lama man maqaan isaanii Yohaannis Abebee fi Beekkataa fi akkasumas barattoota keessaa basaasaa beekamaan Yuunibarsiitii Wallaggaa nama Tsaggaa Ashaabbir jedhamu ta’anii namooti shan waltajjicha kan geggeessan yeroo ta’u, walgahicha irratti kan akeekamee fi irratti mariyatamee kan murtaaye ukkamsitooti fi humni federaalaa uuffata sivilii uffatee uummata basaasus magaalaa Naqamtee fi Yuuniversitiilee irra akka tamsa’u irratti ta’uu Qeerroon saaxilee jira.
Kanuma waliin kaayyoon ijoon biro naannoo Yuunivarsiitichatti walga’uus barattoota Mootummaa Wayyaanee TPLF irratti FDG kaasan ykn falmaniin akkaataa itti adamsanii uummati Oromoo utuu hin dhaga’in barattoota ukkamsanii fi kanneen jajjaboon hawaasa magaalaatiin qunnamtii qaban hidhamuu qaban,kana malees yaada barattootaa qoranii ilaaluu fi FDG(Gaaffii Mirgaa) yeroo hunda tasgabbeessuu dadhabameef kallatti maddichaa qoranii ilaaluuf akka mariirra turaniif dhumarratti eegumsa guddaa naannoo dhaabbilee barnootaatti akka taasisan irratti waliigaluu waltajji kana Warren hirmaatan ibsaniiru.http://qeerroo.org/2015/05/11/aangawoonni-tika-mootummaa-wayyaaneetplf-magaalaa-naqamtee-keessatti-walgahuun-akkaataa-uummata-oromoo-shiraan-miidhan-irratti-marihachuun-isaanii-saaxilame/

Ktt JIRU ta.klfl, I n

Bakka waljijjiiran malee jijjiiramni hin jiru.
Akkuma beekkamu yeroo ammaa haalli biyyaattii Itoophiyaa jijjiiramuu Muumucha ministeeraatin kan ka’e kun akka waan biyyattii keessatti jijjiiramni dimokraasii dhufetti ilaaluun dogongora guddaadha. Inni kun qabsoo ummata oromoo laamshessuu fi dadhabsiisuuf malee gaafiwwaan ummataa tokkolleen deebii hin arganne. Jijjiiramni isaan faarsan teessoo ykn kursii waljijjiiruu yoo tae malee ummataaf buaan bue tokkoolleen hin jiru.
Ammas taanan ummanni keenya ajjeefamaa, saamamaa ,lafa isaanii irraa buqqifamaatumaan jiru.
Ummata keenya kan naannoo sumaalee irraa buqqufaman yoo ilaalle qaamni mootummaa tokko kan isaan bira dhaabbatee isaaniif gargaarsa godhe hin jiru.
Hamma harraatti gargaarsa ummata keenya kan biyyaa keessatii fi kan biyya alaatiin gargaaramaa jiru.
Kan ummata kana yaalu
Kan ummata kana uffisu
Kan ummata kana hamma danda’ameen bakka qubsumaa mijeessaafi jiru ummatuma keenyatu gargaarsa Lammiin lammiif jedhu moggaafatanii ittiin walgargaaraa jiru jechuudha.
Kanaaf silaa jijjiiramni jiraate ummanni 1000,000 lakkaa’aman kan qaee fi qabeenya isaani irraa buqqifaman dursee mootummaan isaan gargaaruu fi lubbuu isaanii baraaruu ture.
Inni biraa immoo ummanni keenya ajjeefamaatumaan jira.
Ummata keenya kan naannoo Harar Aanaa Cinaaksan jiraatan yoo ilaalle hamma harraatti liyyuu poolisiin ajjaeefamaa saamamaa jiru kanumaan walqabatee manneen jireenyaa 200 olta’an kan gubatee fi lubbuun namoota baayyee kan darban tauu isaanii miidiyaaleen garagaraa gabaasanii jiru.
Kanaaf bakka rakkoon ummata keenyarrati cimetti akkasuma lubbuun isaanii badaa jirutti jijjiiramni argame /dhufe/ wanni nujechisiisu hin jiru.
Kanaaf jijjiiramni kan dhufu yoo heeraa fi seerri mootummaan wayyaane tumate kun diuggame qofa.
Akkasuma jijjiramni kan dhufu gaafa ummanni oromoo hiree ofii ofiin murteeffachuu danda’e qofa. akkasuma ummanni oromoo hamma harraati dhugaa barbaaduf qabsoo hadhoftuu tana geggeessaa ture gaafa dhugaa san argate jijjiiramni dhufe nu jechisiisa.
Kanaaf ummanni oromoo tiisisarra damma hin eginaa qabsoo harra finiintee as geette tana finiinsinee itti fufsiisuu qabna.
Qabsoon itti fufaa.
Bilisummaan kan ummata oromooti.
Kana dhageessanii laata? (54)
Mammaaksa Oromoo (16)
BBC Afaan Oromo
Sagalee Bilisummaa Oromoo
Sirba Oromoo
TV Oromiyaa
VOA Afaan Oromo
VOA Afaan Oromoo
oromo-music-kiyyaa-kabaaddaa-youtube-360p
ittiiqaa-tafarii-_-fayyisaa-leellisaa_-by-raya-st-youtube-720p
haati-dhiiraa-hin-boossee-eliyaas-seenaa-heenook-j-keeyeroon-new-oromo-music-2
haati-dhiiraa-hin-boossee-eliyaas-seenaa-heenook-j-keeyeroon-new-oromo-music
geerarsaa-caalaa-daggafaa-new-2015
galaanaa-gaaromsaa_-wal-nu-hin-hanqisin-oromo-music-hd-youtube-720p
galaanaa-gaaromsaa_-yololes-haqa-qaba-oromo_oromia-youtube-360p
caalaa-dagafaa-new-oromo-oromia-song-barri-gadaa-keenya2
caalaa-dagafaa-new-oromo-oromia-song-barri-gadaa-keenya
caalaa-dagafaa-new-oromo_oromia-song-barri-gadaa-keenya-youtube-720p
biyya-qabna
buli-qeerroo-hirphaa-gaanfuree-new-2015-oromo-music-oromoprotests2
__new__caalaa-daggafaa-iyyaa-maaloo-iyya-dabarsaa-oromoprotests-2016-youtube-720p
new-caalaa-daggafaa-falmadhu-oromoprotests-20152
new-caalaa-daggafaa-falmadhu-oromoprotests-2015
Walaloo Guyyaa Goototaa Ebla 15 2006
gemechu fufa on Oduu Afaan Oromoo 1730 –…
dametokkichow on [Oduu Amma Nu Ga’e] Obbo…

mmohost.immo

Oduu biyya keessaa
Oduu biyya alaa
Ijoo dubbii
Mukuu Ba'uuf
Sirni bittaa bunaa haaraan bitataafi gurguraaf haala gaarii kan uume ta'uun ibsame - Monday, 19 February 2018 23:09
Obbo Baqqalaa dabalatee sirreeffamtoonni seeraa 700 ol torban kana gadlakkifaman - Monday, 19 February 2018 22:39
Qabeenya uumamaan, keessumaa albuudotaafi kuufama boba’an kan badhaate Sudaan Kibbaa, ummatasheef azaaba (si’ol) lafarraa erga taate waggoota saddeetii ol lakkoofsisteetti.Ummatni biyyattii samiirraa meeshaa waraanaan jalaan ammoo beela, dheebuufi aduu gammoojjiin waadamaa jira.Ummatni biyyattii miliyoonaan lakka’amu biyyaa kan baqate yoo ta'u, kumaatamni ammoo lubbuusaa dhabeera. Kanneen du’aafi baqarraa baraaramanis hongeefi dhukkuboota daddarboon dararamaa jiru. Qabeenyi egeree biyyaaf abdatamu daaraatti gederameera.
Kaleessarra har’atu wayya abdiin jedhu biyya kanatti biddeena abjuuti. Bakka tokkotti nagaan jira wayita jedhamu bakka birootti rasaasni akka rooba gannaa sagaleen meeshaalee waraanaa dacheefi samii uwwisee qaqqawweessa’a akka odeeffannoo Sudaan Tiribiyuunirraa argame ibsutti. Yaaddoon ummata biyyattii guyyaadha gara guyyaatti dabalaa dhufeera. Mirgi jiraachuufi jiruu ofii gaggeeffachuu biyyattii tasumaa kan yaadamu miti.
Nageenya biyya kanaa mirkaneessuuf biyyootni addunyaa jaarsa araaraa hin ergin muraasa, dhaabbileen idila addunyaa hedduunis qooda fudhataniiru. Garuu rakkoon nageenya biyyattii akka ibidda daaraan aguugamee bulee holotaa har’a ga’eera. Jaarmiyaaleen siyaasa biyyattii kudhan ijaaranii kudhan diigu,waliigalteen dhukaasa dhaabuu ganama yoo mallattaa’e galgala sagalee meeshaalee waraanaa dhaga’uun barsiifata ta’aa dhufeera. Dhiyeenya kana waliigalteen dhukaasa dhaabuu mootummaa biyyattiifi riphe loltoota gidduutti magaalaa Finfinneetti mallattaa’ee ture furmaata waaraa fida jedhamee abdatamee turus osoo qalamni waraqaa waliigalteerraa hin qoorin wal waraanuun itti fufuunsa addunyaa daran gaddisiiseera.
Yaa’ii Gamtaa Afiriikaa torban kana taasifamaa jirurrattis rakkoon nageenya biyya kanaa ajandaa guddaa ta’eera. Dhimmuma kana ilaalchisee Wiixata darbe Ministeerri Dhimma Alaa gaazeexessitootaaf ibsa kennee ture. Dareektarri Olaanaan Dhimmoota Afiriikaa Anbaassadar Mahaammad Diriir akka jedhanitti, rakkoo Sudaan kibbaa olaantummaan ‘IGAD’ kan ilaallatu ta’us deggersa hawaasa idila addunyaa kan barbaadudha.Yaa’iin Gamtaa Afiriikaa miilanaas waliigaltee waraana dhaabuu garee finciltootaafi loltoota mootummaaf furmaata waaraa taasisa jedhamee eegama.
Haaluma walfakkaatuun ministeerichatti Gorsaa Dhimma Siyaasaa kan ta’an Anbaasaaddar Firee Tasfaamikaa’el akka jedhanitti, nageenyas ta’e rakkoo nageenyaa Sudaan Kibbaa kallattiin biyyoota ollaashii kan fayyaduufi miidhu waan ta'eef ‘IGAD’ irraa hojii guddaatu eegama. Kana jechuun shoorri dhaabbileen idila addunyaa hin barbaachisu jechuu miti. Haaluma kanaan anbaasaaddaroota biyyoota michuu ‘IGAD’ ta’an waliin marii taasifameen waliigalteen dhukaasa dhaabuu kanaan dura mallatteeffame cabuunsaa isaan gaddisiisus waliigaleen kun hojiirraa akka ooluufis biyyootni kunneen dhiibba gama maraan kan taasisan ta’a.
Waliigalteen dhukaasa dhaabuu cabuu kan dandada’e hojiin hubannoo uumuu gaaraa hanga gadiitti taasifamuu dhabuusaan ta’us kan miilanaa waanti adda taasisu hojii hubannoo bal’inaan uumuun alatti gartuu waliigaltee mallattaa’e diiguuf carraaqurratti tarkaanfii jabaan kan fudhatamu ta’a. Akka waliigaltee miilanaa kanatti bakka buutonni gartuu lameenii hirmaataniiru. Akka kanaan duraa loltuun eeyyama malee biyya sana keessa socho’uun dhorkaadha. Dhimma kanaafis ‘IGAD’ xiyyeeffannaa guddaa kennuun kan hojjetu ta’a. Gamtaan Afiriikaafi Awurooppaas tattaaffii nageenya biyya kanaa bakkatti deebisuuf taasifamu keessatti hirmaannaa cimaa akka taasisan waadaa seenaniiru.
Walumaagalatti, waliigalteen miilanaarraa bu’aan addaa argamuu qaba. Biyya waraanaan bututte kana nageenya waaraa gonfachiisuuf sochiin taasifamu jajjabeessaadha. Ta’us furmaata waaraan argamuuf argamuu dhabuun fuulduratti waan ilaallu ta’a.
Bakka gurgurtaa
Waa'ee keenya

Hammam jabaa fi kan hin dabsatamne haa fakkaatan malee mootummooti abbaa hirree yeroon yoo gahu akka waan miilla suphee irra ijaajjanii yoo burkutaawan mullatuu. Bulchi tokkott haanee dhufu kan ummataan yaa’a kennataa bilisaa fi qajeelaan yoo hin muudamin tasa kufuun aka jiru beekuu dhabuun kan isa duraa akka caalutt of fudhata. Iji hamaan karaa irra hin ceesisin malee, jalqabi Dr. Abiy abdachiisaa dha. Waan EPRDF keessatt uumameen kaka’a hawaasomaa fi malbulchaa keessa jirra. Kan EPRDFin uume akka tasaa ariitii fi salphinaan mucucaachuun waan hin yaadamne ture. Haa tahu malee eenyuyyuu hiddi inni waggootii soddomaaf yaafate akkuma kufaatii saa dafee buqqifama jedhanii yaaduun gowwummaa taha. Habashooti, Amaaraa fi Tigreen seenaa keessatt tolan aangoo walitt dabarsanii hin beekanii. Kanaaf kan angoo irra ture callisee hin deemu qabeenya saamichaan yeroo aangoo irra ture kuufatett dhimma baha malee fedhaan harka hin laatu; xiiqii ija hin qabneen beekamu. Amma taatoo walabi, Qeerroon Oromoo yabboo malbulchaatt olbahee jireenya empayeraa doorsisaa jira. Mootummaa fi gola angoo irra jirru irrattis caalaa ulfaachuun jijjiirama hanga took ADWUI keessaan fidee jira. Harka caalu Itophiyaa dhuunfachuuf qabsoon jiru murna Habashaa masaanuu lamaan gidduutt. Kanaaf Oromoon sochii lachaniiyyuu dammaqinaan caqasuu qabu. Tokko isa biraa daguuf hoomaa tuttuquun bakka bakkatt mullachuu dandaha. Kanaaf Oromoon eenyuufuu ulee utuu hin tahin, qobsoo saa cimfatee dinaa fi kochoncholli saa kellaa akka hin dabarre ittisuun abbaa biyyummaa ofii mirkaneessuu qabu. Sanyii, sabummaa yk dhugeeffannoo utuu hin jedhin, hoomaan sammuu ofii utuu hin tahin kan halaalaa to’atuun raafamaa. Girrisi dillisee fi hankaaksituuf tola jedhama. Yeroo akkasiiti, kan diinni maqaa isa mudaa hin qabnee faaluu kan yaalu.
Kanaaf miilla fudhannu hunda keessatt haalli keessa jirru akka sanatt hubatamee of eeggannoo barbaachisu taasifamu qaba. Keessaayyuu, iji gogocoro hallee Oromiyaa irra waan taheef akka deebi’anii hin kufne gamnoomaa fi jabinni barbaachisoo dha. Waliigalatt, godnaan keenya warraaqsa loowaa 1974 eegalen, Empayerri Itophiyaa bara abbaa hirrootaa irraa gara seeraan bulmaataa walabummaa fi bilisummaa demookraatwaatt cehuuf aggaamaa jirtii. Wal harkisoon cunqurfamaa fi cunqursaa gidduu alii yaa’aa, alii dacha’aa itt fufaama jira. Qabsichi humnoota naannaa qofatt hin dangahamuu; fedhooti baaqulaas keessa jiraachuu dandahu. Tahus cunqursaa fi kan tumsaniif dilii hogga’aa taha; garuu utuu haxaawamee hin bahin dura balleessaa guddaan mudachuu mala. Haleellaan finnoota ollaan Oromiyaa irratt kallattii halleen gaggeeffamuun lubbuu fi qabeenya Oromoo irratt baadiisa guddaa uumaa fakkeenyaaf dhahamuu dandaha. Sadarkaa qacceefixisaatt karaa halleen ajjeechaan Oromoo irratt gaggeeffamaa jiru yoo callifamee irra darbu ta’iisi xixqoon Oromiyaa keessaa maaliif hammaa baafamee himama? Waa’ee saa kaasuun Oromoo tokko tokkoon akka waan ADWUI Oromoon hogganamu didhameett malee akka yaadachiisaatt hin fudhatamu. Callisanii ilaaluun Oromoo dhugaaf laalaan saa hedduu guddaa dha.
ADWUIn si’ana lammiin Oromoo kan tahaniin gaggeeffamaa waan jiruuf garagarummaa fiiraa fi diina gidduu hedduuf dimimmiseessaa jira. Oromiyaan qabaa Itophiyaa jala jirti. Kanaaf mootummaan Itophiyaa qaamota sadaffaa irraa eeguuf dirqama seeraa fi hooda qaba ture. Garuu ji’oota shanan darban keessatt dhimmama hin agarsiifnee. Kun akkaataa guddina dilormaa Oromoo itt toohatan tahinnaa? Oromoon keessaayyuu Kaaba, Bahaa fi Kibbatt fedha diinagdee yk malbulchaa yk laamaanuu jedhamee akka dararaman godhamaa jiruu laata? Sadich hagam ballata laata? Kan hubatee ilaaleef haala hatattamaaf ilaalchi wal qixxee sabaawota gidduu akka hin jirre ni muldhata. Sun akka fedhe tahee, humnoota demokrasii fi bilisummaa jedhaman irraas daddaaqinaa fi jonjee guddaan mullachuuf adeema. Dambaliin warraaqsaa dharraa bilisummaan kaafame garuu eenyuu dhaabuu hin dandahu. Akeeki qabsoo Oromoo empayera Itophiyaa diigee jigaa saa jala saboota bilisa tahan kaasuu ture. Garuu kan nama dhibu sochi bilisummaa Oromootu empayericha kufaatii irraa baraare. Hobbaatiin saa naannaa qofaaf utuu hin tahin bilisummaa guutummaa Afriikaaf fidee dhufuu dandaha ture. Daangaa fi hariiroo koloneeffatoo dhihoo fi fagoon uumaman diiguuf carraanis jira. Akka qarooma durdurii Afrikaatt, Oromoon gara sanatt gumaacha guddaa gochuu dandahu. Carraan timjii fi hariiroo koloneeffataa dhihoo fi fagoon uumaman diiguu dandahuunis ture. Akka qarooma afrikaa durduriitt Oromoon gara sanatt heddu gumaachuu dandaha ture. Tokkummaan Afrikaa tokkummaa sabootaa fi sabaawota malee tokkummaa leellistuu kolonummaa tahuu hin qabu. Tokkummaan akkasii sabootaa fi sabaawotan Gaanfa Afrikaan eegaluu dandaha. Haa tahu malee dura of tahuun barbaachisaa dha. Qulqullummaa garaa fi fedhi jiraannaan dhaaboti Oromoo Tokkumaa Afriikaa shaffisiisuu dandahu.
Duraan dursee ABO caccabe, qiraacii homaa hin baafne illee haa taatu, walitt fayyuu qaba. Sagantaa kaayyoo tokko labsuun, maqaa tokko qabatanii adda addaan bobba’uun dadhabina hoggansaatii; ummata joonjjessuudhasii. ABOn dhineef dhaaboti maqaa Oromon bobba’anis ilaalcha adda addaa qabaatanu, akka Oromoott waanti tokko isaan tolchu hin dhibuu. Kanaaf mari’atanii ilaa fi ilaameen waan sabichaan akka safuutt ilaalamanii fi qabattoota irraa ka’oota waloon irratt walii galan qabaachuu dandahu. Sirni gadaa yoomuu sirna dhimmai baasuu. Sirni tokkko bakka toko dhaabbatee hin hafu, jijjiirammi ni jiraataa. Eegalooti yeroo darbee dhimma baasan hardha yeroon itt darbuu dandaha. Kun seera uumaatii. Kanaaf kan irratt xiyyeeffatamuu qaban akeekota bu’uuraa yoomu hin citne akka beelaa fi dheebuu bahachuu, bilisummaan jiraachuu faa. Feccoott yoo gad buune, qooda fudhannaa hawaasa waliigalaa; kabaja mirgoota ilmaan namaa fi uumaa naannoo; mirgoota ummatootaa; mirgoota of ifsuu, fi wal ijaaruu; bilisummaa amantee; finnaa fi dhugeeffannoo gargar ilaalamuu; bara angoo irra turamu dangahame fi olhaantummaa seeraa faa tahu.
Ollaan ofii ulfina ofiiti. Yeroo balaan bu’u kan dursanii dhaqaban isaani. Kanaaf ollaan wal jibbee hafuu hin dandahu. Kanaan dura ollaan gara kaabaa ture, Habashaa yk Itophiyaa ofii jedhu faranjiin gargaaramee hariiroo ollummaa balleesse. Bilisummaa fi walabummaa dhabsiise. Garbummaan gurguratee. Lafaa fi qabeenya saanii mulqee gadgaloo taasise. Hoogganootaa fi jajjaboo saanii dhibamsiisee, aadaa fi afaan saanii ukkaamse. Qabeenya Oromoo saamuuf malee nageenya, misoomaa fi tasgabbii naannaaf dantaa hin qabaanee. Sanatu qabsoo Oromoo finiinse. Ummata haatahu qabsaawoti Oromoo daaya (vision) isaan irra ballaa qabu. Tokkummaa waaraan ummatoota Afrikaa kan argamu yoo empayerri Itophiyaa daannoo kolonummaa tahe diigame qofa. Utu “Zaranaa” hin jedhamin dhugaan akkasii isaan biratt ka’uu hin dandahu.” Zaranyaan” kan faranjiin “racist” jedhu tahuu saati. Ummati Oromoo daangaa cehee nama hin garboofanne. Eenyummaa saaniif eenyuttuu jibba hin agarsiifnee. Sanyii saaniif kan itt roorrisan yk tuffatan hin qabanii. Nuti hundarra olhaanoo dha yk isin hin qaroomneedha hin jenne. “Zaranyaa” jara Oromoon jedhan, kanneen kan kanaa olitt kaahaman Oromoo irratt raawwatan moo “zaranyaan” Oromoo dha? Jaalalli bilisummaa fi walabummaa “Zaranyaa” nama jechisiisaa? Hogga’oon tokko took ABOn fi kanneen bilisummaa fi walabummaa jaallatan akka diina Itophiyaatt fudhatu. Seenaan jara akkasii garuu akka isaan jaallewwan saanii fi ‘biyya haadha sanaani” maqa hallett ganan agarsiisa.
Oromoon olloota saanii waliin nagaa, obbolummaa fi walqixxummaan jiraachuun aadaa saaniitii. Ummatoota adda addaa malee jalee saanii akka hin taane hanga hunduu baranitt nagaan hin jiraatu. Maqaan Itophiyaa jedhu akka isaanii Oromoo hin macheessuu. Jarri akka qooqa falfalaa godinicha irratt gooftaa isaan taasisuutt fudhatu. Maqichas haa tahu, akkaataan waliin jiraatan dhoofsisaaf dhihaatu qaba. Qabatteen Oromoon suduudaan irratt walii hin galle hundi si’achi fudhatama hin qabani. Akka Itophiyaatt cunqurfamaa fi cunqursaa taane jaarraa tokkoof walakkaa caalaa jiranne. Ammaa kaasee akka Habashaa yk Amaaraa fi Tigreett waan ollummaa keenyaa waliin dubbachuu ni dandeenya. Sirni Nafxanyaa akka wal jibbinuu fi wal tuffannu nu kakaase. Hardhas sammuu tokko tokoo keessaa bahu dadhabee cehumsa nagaatt guufuu tahaa jira. Akkuma kanaan duraa nama Oromoo tokko tokkoon Oromoo deebisanii rukutuuf dhimma itt bahu yaalu taha. Garuu tokkommaa fi sabboonummaan Oromoo sana irra qaari’ee jira. Waan ummata dammaqeen irra gahuu dandahu, kan halagaa looguu yaadan hunduu beeku.
Oromoon gara malbulchaan qarooma guddaa of duubaa qabu. Of ijaaruuf sanatt dhimma bahuun nameenyaa baddee deebifachuu ni gargaara: gad fageenyaan quwachuu barbaachisa. Oromoon federeeshin yk confedeeshaan kanneen fedha walii kabajan waliin jiraachuu dandahu. Diinni federeeshina amma jiru “Federeeshina lammii fi afaanii” jedhanii haddheessuun, biyya Oromoo akka barbaadanitt kukkutuu abbalaa jiru. Silaayuu lammiin sany, afaan, seenaa fi aadaa tokko qabu akka biyya addaa hin qabaanne maaltu dhowwaa? Yaayyoo Oromiyaa kan ABOn maxxanfate akka waan daangaan darbameett iyyu.Waa’ee tokkummaa dhugaa dubbanna taanaan namota akka fedha saaniitt hiruu qabnaa. Walloon fi Raayyaan biyya Oromooti. Daarii isaan Habashaa waliin qaban ummati tabba irra jiraatu sun beeka. Sun fedha ummatichaan waan murtaawuu dandahuuf wal hin lolchiisuu. Alaabaa Oromoon qabatanii injifannoolee hanga yoonaa galmeefatanii fi gatii guddaa itt baasan arguun dhiiga saanii danfisisa. Oromoon yeroo isaan alaabaa diinni qabatee sanyii saanii ittiin duguge qabatanii itt foolatan homaa hin jenne. Oromoon alaabaa saanii akka alaabaa diinaa ittiin injifatamanii fi salphatanitt fudhatu.
Fixasanyii 1886 keessa Asulee /Annolee kessatt tahe akka waan asoosama dhihoo nama Habashaa tokkoon barreefamee keessaa maddeett dhiheesuun qaabata dhumiisa gahe caalaa sammuu lammi huba. Wal madeessaa akkamitt wal amanuun uumama. Qaama kan booji’ee kukkutuun Minilikiin hin jalqabamne. Isa dura Teedrosii fi Yaahaannis sanaa gad hin tolchine. Aadaa Habashaa tahee ture jechuu dha. Waan himamaa jiru haaluu dura ummata midhammi irra gahe irraa dhaqanii qorachuu dha. Siidaan namicha harma mureef yoo dhaabbatu an muramaniif hin dhaabbatin jechuun tuffii hammamiitii? Kanneen miidhama sirni Nafxanyaa Oromoo irraan gahef sidaan Annoleeeeeee yaadachiisaa hamaa darbee taheefii sun akka hin deebine malgochuu wayyaa kan marihachiisu tahuu qabaa. Sanatu olla waliin nagaa fi araara buusa. Anja hunda keenyaa kan qabuu fi kan jiru akka jirutt fudhannee, Dr. Abiy “Seeraan Bulmaata” akka diriirsu haa humneessinuunii. Nagaa fi kabaja mirgoota ilmaan namaa diriirsuun nageenyaaf jabina saatt raarraa’a.
Hiree ofii ofiin murteeffachuun mirga sabootaa hin tuqamne. Kan sana irra darbanii nutu isinii beeka jedhan kan yaacii keessa jiraatani. Halagaan bultii ijaarratanii, seera kabajaa Oromiyaa keessa jiratan Oromoon akka Oromiyootaatt ilaaluunii. Jireenya malbulchaa Oromiyaa keessaatt akka abba tokkoott mirga Oromoon walqixxee qabatu. Hawaasa ijaarratanii aadaa fi afaan keenya guddifanna yoo jedhan wanti hin hayyamamneef hin jiratu. Isaaniin qabatee harki alaa akka itt seenu garuu hin hayyamamu. Biyya toko keessa abbaan biyyaa lama hin jiraatu. Oromoon Finfinnee irratt abbootii biyyaati, moo’ummaa qabu. Wayyabi jiraataa magaalichaa lammii kam keessaa tahu ni dandaha; sana jechuun biyya Oromoo dhufanii jiraatan malee biyya ofii buqqisanii achi hin dhaabne. Finfinneen magaalaa mummittii fi hadhuura Oromiyaa waan taateef akka magaalaa guddoo tokkott mirgi eegamuuf magaalota addunyaa keessaa kamiinuu gad hin tahu. Jarri amma Oromummaa Finfinneen morman, fuddhaallee yoo jedhaman Oromiyaan utuu hin hayyamin eessaan itt seenu? Kosii saanii eessatt gatu? Nyaataa fi bishaan saanii eessaa argatu? Oromiyaan Finfinnee malee jiraachuu ni dandeessi, Finfinneen garu Oromiyaa malee hin dandeessuu. Abbaan waraanotaa Minilik kan Finfinneeti moora ijaarratan, Gullallee, Galaan, Eekkaa kkf ajjeesanii fi buqqisaniitu. Sanaaf itt gaafatammi akka jirus beekamuu qaba.
Fooliin jijjiiramaa qilleensa keessa jira. Buusaa seenaa keenyaa kana keessatt jijjiirammi hanquun fudhatama hin qabu. Haalli keenya Itophiyaa waliin darbe fokkuu ture. Egeree godinaa fi waldiyaa keenyaaf daaya gutummaati haaraa tahe feena. Kanneen durdurii ofiif yaada qaban Oromiyaan walitt akeekanii utuu hin tahin biyya ofii keessatt ittiin basha’uu dandahu. Oromoon warraaqsa kaasaniin mootummaa sadii fonqolaachisanii jiru. Sii’achi gamnaa fi jabaan mootummoota sana caalu hin dhufu. Haatahu malee abdattuun sirna Nafxanyaa fi galtuun yoomuu hankaaksu yaaluu irraa hin deebi’anii. Akka durii “Sirba giddii kan mangistii” kan jedhamu hin jiraatu. Fedha ummata Oromo alatt sii’achi want irratt tolfamuu dandahu hin jiru. Hariiroon ummatoota gidduu jiru ifaa tahuu qaba. Ummatoota akka beellada fe’anii dhimma itt baahan empayera waliin ijaarre jechuun haasaa gowwoomsaa irra hin dabarree fi qaroo tahu ummatoota kolonii gaaffiif dhiheessuu dha. Jagnooti Oromoo warana irratt jabduu hojjetaniif sabichi faarsame hin beeku. Tuffiin “maqaa arrabsoo” ammayyuu guutummaatt irraa hin haqamne.
Erga ilmaan namaa golee baaqulaa ada addaa keessaa wal qunnamuu dabdahanii, walkeessa deemanii wal irraa bituu fi gurguruu, waliin jiraachuun beekamaa dha. Tokko bakka gahett abbaa biyyummaa isa simatee beekuu qofatu barbaachisa. Haalli naannaa keenya jiru keessummatu mana galee mannis atis kooti jedhee humnaan qabatee gad dhiisuu dide. Kun sirraawuu dhabuuti nama wal lolchiisaa jira. Barri darbaa akka deeemuun kan jara duraa dhaalan abotii irraa akka bu’aa dhufeef malee akka abbooliin saani sana itt argatan baruu hin barbaanne. Kanneen qabaa jala jiraniifis halagaa tajaajiluuf akka hin dhalannee fi halagichi qabeenyaa fi dafquma saaniitiin akka irratt goobaa jiru seenaa abboolii fi haadholiin dabarbeef irraa baratanii jiru. Kanaaf mirga ofii hanga deebifatanitt hacuucaaf hin sarmani. Kanaaf halagaan Oromiyaa irraa harka saa kaasuun dirqii dha. Abbaa biyyummaa kan kolonummaan kufanii fudhatee, fuldura walqixxummaan waliin jiraachuuf fedha qaba taanaan, bakka jalqaba turett deebi’uun barbaachisaa hin tahu taha. Gaaffiin araara buusuu gara saan dhufuu qaba malee mirga ofiif roorrisaa hin kadhatani.
Didhaan Dr. Abiy fi murna saa irra jiru hedduu guddaa dha. Kanneen bu’aa irbuusaa dhugoomsuun argamu amanan ilaalcha saa Itophiyyummaa utuu hin hedin, akka irbuchi dhugoomuuf deggersa qusanaa hin qabne hiriirsuufii qabu. Hangasitt Buusaa haaraan keessa jirruu gaaffii bilisummaa fi walabummaa keenya kaasuuf gahaa hin tahanii. Itophiyaanoti Oromiyaa akka biyya Waaqayyoo gadi buuseefitt yk akka isaan jedhan “qiny gizaatiitt” saaniitt fufhatu. Yeroo dhaadannoo lolaa saani irraa dhagahamu kan isaan jijjiiramaa deemaa jiru deggeran akka Dr. Abiy Wayyaanee karaa irra maqsee isaan bakka bu’aniif malee seeraan bulmaata inni argamsiisuuf miti. Oromoon sana akka tuffiitt fudhachuun, yoo jijjiiraman malee dhoofsisaaf bakka irraa kahan waloo akka hin qabnett ilaalu dandahu. Qalbii jijjirirati jiraannaan, carraa argamu hundaan waldhabdee nagaan fixachuun aada saaniitii. Waa’een gamtaa Oromoo fi Amaaraa, gidduu darbe hedduun hodeeffamaa ture. Garuu qulqullomi garaa sirriitt hin calaqisiifamne. Gungummii anjaa malbulchaa yeroof tahan turee. Kanaaf malee gamtaan dhugaa jara lamaan gidduu nagaa godinichaaf iggitii tahuu dandaha ture. Qacceen yaadi Nafxanyumaa dubatt maxxantee haftee fi walmamuun hariiroo durii irra hafte gamtichi fiixaan bahuuf irra haanamuu qabu. Mootummaan Itophiyaa Dr. Abiyiin hogganamu qabsoo hidhannoo utuu hin feesisin, qabsoo nagaaf dirree mijjeessina jedhee jira. Nagaan Kaayyoo ofiif qabsaawuun dandahamnaan lolaan malee hin tahu kan jedhu maraatuu qofa. Kan nagaa jaallatu hundi hanga hogganni kun waan jedhe dhugoomsuuf tattaafatett deggersaa fi eegumsa kennuufiin barbaachisaa dha. Hundu yaadota wal dhabsiisan fudhatee nagaan fala barbaaduuf naannaa diriiraatt wal haa gahu. Boqonnaan haardha irra geenye kan Kaayyoo ganamaa irraa nu ceesisu miti. Ayyaanlaalloti hoomaa harka rukuchiifachuuf karaa hin taanett masakuu yaalu taha. Garuu fedha Oromoo malee kan tahu hin jiru. Qeerroo fi Qeerrantiin Oromoo hurrisa duubatt harkiftuun baaraganii Kaayyoo saba saan gad hin dhiisanii. Oromiyaa haa jiraattu!
Ulfinaa fi surraan gootota kufaniif; walabummaa, walqixxummaa fi bilisummaan kan hafaniif; nagaa fi araarri Ayyaana abboolii fi ayyoliif haa tahu!

eneclann.immo

Who’s Natti Natti?
Welcome to Natti Natti.
©2018 Natti Natti

Gumii Paarlaamaa Oromoo
Gumii Paarlaamaa Oromoo (GPO)
DHALOONNI HAARAAN JIJJIIRAMA FEDHA!!!!
ODUU HO’AA FI GAMMACHISAA (Baratoota Keenya irra Heddu Egna!!!)
Oduu barattoota Univaristii Jimmaa keessaa bahe.
1. Mootummaan naannoo Oromiyaa Maqaaf malee Mirgaa Ummataa Oromoogamaa Siyaasaan,dinagdeen, qabinsaa mirgaa dhala namummaan, egumsaa naannoon, bulchiinsaa gaariin, mirgaa dimookiraasiin kabachiisaa waan hin jirreef miseensummaa dhaabaa dhaabuuf murteeffaannee.
2. Nuti jijjiraama barbaadna gama Siyaasaa Oromootiin jijjiiramnii karaa dhaabaa keenyaa Dh.D.U.O dhufaa kan hin jirree tauu waan hubanneef, keessaattuu ergaa Uummaannii Oromoo dhibeentaa (25%) miseensaa dhaabaa kanaa ta’ee boodaa Oromummaan akka yakkaatti akkaamee ilmaan Oromoo nagaan sabboonummaa qaban yakkamtootaa jechuun mana hidhaattii guuraman, dhaabbilee barnotaa ol aanoo keessaattii naf xanyaan kaleessaa nu bitaa turtee jechaa dulloomaa abootii ishee irraa dhaalteen uummata keenyaa arraabsaa jirti. Ergaa OPDOn mirga sabummaa keenyaa hin kabachiisuu ta’ee Oromummaa akka Yakkaattii lakkaawee ilmaan Oromoo mana hidhaattii guursisaa ta’ee miseensummaa fi buusiin miseensummaa dhaabaa kanaaf buusnu bu’aan isaa maalii? Mootummaan eenyuu nuti enyuu?
3. Akka UummataaOromoottii qoodamaangoo Feederaalaa keessaa teessoo olaanaa gara teessoo 178 ol paarlaamaa biyyaattii keessaa qabatee kanjiruu OPDO taee utuu jiruu qoodamnii aangoo biyyaatti keessaatti nuf kennaamee jiruu kan wali hin madaallee fi tasuma iyyuu sirna Federaaliziimii waliin kan wal faalleessuu ta’ee jira, Oromoon angoo dhabee moggeeffaamee jira, mee xinxaltootni Siyaasaa hubadhaa ilaalaa teessoo hanga kanaa baannee utuu jiruu yoo dhugaa dubbaannee aangoo Muummicha Ministeeraa Oromootu qabachuu qaba, warrii kaan teessoo paarlaamaa 38 , 125, 45 fi kkf qabatanii muummichaa ministeeraa, itti aanaa mummichaa ministeraa, fi ministerotaa garaagaraa dabalee wal muudaa jiruu, egaa Oromoon paarlaamaa biyyaattii ijaaree utuu jiruu maaliif aangoo waakkatamee? Ministeerotaa meeqatu Oromoodhaa? Miseensaa Jirmiyaa siyaasaa tokkoo ta’uun maaliif? Kanneen kun miseensummaa dhaabaa OPDO akka dhaabnu nu dirqanii jiru.
4. Mirgoonnii Dimookiraasii fi namummaa kabajamaa hin jirani, mirgii barataan tokkoo akka nama dhuunfaa fi gareen qabuu sarbamaa jira, garuu seerrii fi heerrii dhaabaa keenyaa waan kanaa hin eyyaamuu, Fkn namoonnii maqaadhaf Poolisotaa nuti nagaa egsiistootaa fi nuti dabbaallee Dh.D.U.O tii
ofiin jedhaan guyyaa guyyaatti mirgaa baratotaa addaattii immoo mirgaa baratootaa Oromoo sarbaa oluu, yoo karaa itti fedhii dhuunfaa isaanii guutatan barbaadan baratootaa Oromoo sabboonummaa fi
Oromummaa qabaniin isiin ABO dha, jechuun ID irraa fuudhuun qoratu, nyaataa illee akka ittin hin nyaannee fi dallaa yuunibarsiitii keessaa gadi bahaanii akka ol hin seenneef torbee lama hanga baatii tokkoo ID itti hin kennamu, dhimmaa dhuunfaa isaanii illee rakkoo siyaasaa gochuun siyaasaa dahoo godhatanii ilmaan Oromoo barnootaa irraa ariiachuun shiraa dalaguu, yoo barbadaan barreeffaamotaa barbaadan ofiin barreessuun maxxaansanii baratootaa gidduuttii goolii kaasuun kanaa sababeeffaachuun immoo jeeqummsatu ka’ee jechuu human nu dabaalaa, baajataa ittin tasgabbeessinuu nuf baasaa, jechuun mootummaa gaafatu. Ilmaan Oromoo nagaa ittin barnootaa irraa ari’uun akka hojii ciminaattii qabxii qabsiifachuun sadarkaa guddinaa ittiin mootummaa gaafatu. Haallii kun qabatamaan dallaa Yuunibarsiitii Jimmaa keessaattii raawwaachaa jiraa,kanaaf fakkeenyii gariin itti gafaatamaa Poolisii dallaa Yuunibarsiitii Jimmaa Kaliid A/Tamaam fi dabbalota Dh.D.U.O kan ofiin jedhan Barattota akka Badhaasaa Firaajaa,Dabalee Charuu, Caalii Rattaa,fi Haptamuu Rattaa fi kkf akka fakkeenyaatti kaasuun ni dandaama,namonnii kun dhugumaa Mootummaa fayyaduu isaniitii moo, fedhii dhuunfaa guutachaa jiruu? Qajeelfama seeraa mootummaa isaa kamtuu gochaa abbaa irruummaa kana deeggaraa? Yeroo garaa garaatti iyyataa dhiyeeffaannee deebii gahaa dhabuu irraa darbee rakkoo ilaalchaa qabduu jechuun waan qoratamaa jirruuf guutummaatti miseensa dhaabuu murteeffaanne.
5. Asiin fuulduraa ilaalchaa Siyaasaa fi gochaa keenyaan Ummataa Oromoo cunqurfamaa kanaa fi sabboontotaa goototaa Oromoo dhugaa Oromummaa isaanii fi Mirgaa Ummataa keenyaa kabachiisuuf qabsoo bilisummaa, nagaa fi dimookiraasii gaggeessuun arsaa kanfalaa jiran yoo deemsaa keenyaan isiin gadisiifneeraa taee dhiifamaa guddaa gaffanna. Akkaa mootummaatti Yakkamtootnii fi Shakkamtootni sanuu angoo irraa bobbaafamani siyaasaa dahoo godhachuun Dallaa Yuunibarsiitii Jimmaa keessaatti yakkaa garaa garaa baratootaa Oromoo irraatti rawwaachaa jiraan seeraatti akka dhiyaataan ammas cimsinee gaafanna. yoo tarkaanfii madaalawaan yeroo dhiyootti hin fudhatamin tarkaanfii mataa keenyaa kan fudhannuu ta’uu ni akeekna. GARAGALCHA -Presidentii Mootummaa Nannoo Oromiyaatiif -Waajjiraa DH.D.U.O Gidduugaleessaaf -Biroo Haqaa fi Naga.

magnifecig.immo

peloks.immo

nut2deco.immo

yarisugi.immo

D I i ii -h-ITTi i

Takka takka mam

ti'iin _I', nlHiiiili

4*. blcen SAN TA d A A+ DI E GA .

Afaan Oromoo Archives - Page 2 of 128 -
Afaan Oromoo
Category Archives: Afaan Oromoo
SBO Sagalee Bilisummaa Oromoo, Onkoloolessa 10, 2018
SBO Sagalee Bilisummaa Oromoo, Onkoloolessa 10, 2018 SBO: Onkoloolessa 10 bara 2018. QOPHII ADDAA -Bobbaa Jilli ABO Gara Kibba-Baha Oromiyaa(Godinaalee Arsii Lixaa, Arsii Bahaa fi Baalee) Taasisee fi Haala Imala Irratti Mudate akkasumas Dhaamsa Bakka Bu’oota Hawaasa Ona Gadab-Hasaasaa.
Wal Shakkaa fi Wal Sodaachaa Waliin Hojjechuun Hin Danda’amu
Wal Shakkaa fi Wal Sodaachaa Waliin Hojjechuun Hin Danda’amu Berhanu Hundeetin, Onkoloolessa 10, 2018 Namni tokko yoo mana isaatti nama affeeru, dursee waa hundaan qophaa’uu qaba. Osoo itti hinqophaa’in koottaa jedhee nama yaamuun ykn affeeruun isaafis ta’ee keessumichaaf gaarii hin… Read More »
What do you think about this article??? Baga Rabbiin zamana WBOn hin jiru irraa gara WBOn haa hikatuutti nu ashagagare 😆 Baga genye…baga geessan! Najat Hamza Injifannoon qeerroo kijibaan hin saamamtu, Via Oromiyaa Harmeekoo **************************** OPDOn ykn maqaa haarawa baafatteen ODPn aangoo waliif… Read More »
Jiruu fi Jireenya Nama – (Ontological Characterstics of Human Being) Kutaa 3ffaa (Part III) Yoseph Mulugeta Baba *, October 7, 2018 * Yaadachiisa: kutaa 1-3 dubbisuun barbaachisaa dha. Kutaa 1ffaa (Part I) Kutaa 2ffaa (Part II) Falaasama natoo Oromo keessatti,… Read More »
Haasaa Hayyuu Duree ABO, Jaal Dawud Ibasa, Fulbaana 15, 2018 Finfinnee
Haasaa Hayyuu Duree ABO, Jaal Dawud Ibasa, Fulbaana 15, 2018 Finfinnee Kabajamoo Bulchinsaa Magalaa Finfinnee Engineer Taakkalee Uumaa Kabajamtoota Qondaalota Mootummaa Federaala Ityophiyaa, Kabajamtoota bakka …
Mirga Ormaa Hin Tuqnu, Keenyas Hin Tuqsiisnu
OMN: Qabsoo qeerroof Qarree: duranatti hoo akkamitti waltumsanii biyya ijaaruuf deeman? October 14, 2018
Oromiyaa: Akkasitti poolisii oromiyaatii fi waraanni bilisummaa oromoo WBON walitti nuuf dabalamtee leenjii waliif kennaa jiranii kun gammachuu ummata oromoo maraatii October 14, 2018
Walloo – Raayyaa: Magaalaan keenya dirree lolaa fakkaattee jirti. Maaloo nuu dirmadhaa. October 14, 2018
Jechi kun nuuf haaraa miti, jechaatuma turan, ammas jechaa jiru, kan isaanii osoo hin taane isa keenyatu raajiidha, osoo kana arguu warra xoophiyaa ijaaruuf fiigu!! October 14, 2018
ONN LIVE : ONK 14 2018 QOPHII ADDAA Sirna Galateeffannaa fi Beekamtii Artiistoota Oromoo ABOn Qophaawe October 14, 2018
Oromiyaa: Jijjiirama aangoo yeroo amma October 14, 2018
Sochii Qabsoo: Ka Har’aaf Dhibbeentaa 50, Ka Boriif Dhibbeentaa 50

5` (ol\ \ u\ 0 

Adda🐙 ( @addafis )

AA→AA→AA　(連続3並行2)

ukkadam to uun

Oromoo: Senegaal

- '''■ •■'iin, a turre custodum

zalor to uun

SBO Fulbaana 29,2017. Oduu, Haala Yeroo irratti Gabaasaa Oduu, Seeraa fi Seerrannaa mata duree jedhuun Qophii Qindaahe fi Dhaammannoo Hirmaattota Kora Sabaa ABO 4ffaa Kutaa Xumuraa. « QEERROO
Pingback: SBO Fulbaana 29,2017. Oduu, Haala Yeroo irratti Gabaasaa Oduu, Seeraa fi Seerrannaa mata duree jedhuun Qophii Qindaahe fi Dhaammannoo Hirmaattota Kora Sabaa ABO 4ffaa Kutaa Xumuraa. – OROMIYAANWANOFITIABBAATUUEGATAA

Seenti Viinsenti fi Giranadiinsin biyya odolootaarraa uummamte kan Antiiliis Xiqqicha keessatti argamtu.

Previous Previous post: Ololli Hogganoota fi Miseensota ABO irratti godhamaa jiru Qabsoo Oromoo fi Misensota Dhaabicha ni jabeessa malee hin laffisu!

ONN : Qophi Kayyoo”Marii dirmmannaa qabsoo Bilisummaa Oromoo “ « QEERROO

Waan gaafachuu barbaaddu katabii barbaadi. in shaa ALLAAH deebisaa ni argatta
159: Khuxbaarratti aamiin jechuun akkami?
158: Daa’ima du’e awwaalaniiti moo osoo hin awwaalle irratti salaatan?
157: Tasbiiha tasbiin godhuun akkami?
156: Waan namni gate yoo fuudhee nama biraatiif kenne maal qaba?

Achi buuteen namoota 35 hanga ammaatti hinbeekamne
Dooniin baqattoota Gaafa Aafrikaa irraa ta’an baadhattee gara Yaman imalaa ture balaan galaana Diimatti dhidhimuu isii mudate. Sababni isaas qilleensaafi danbalii hamaa ta’uu isaati kan gabaafame.
Angawoonni Yaman lubbuu namoota 13 baraaruu danda’aniiru: lammiiwwan Itoophiyaa 8 fi kanniin Somaalee 5. Worraa du’a jalaa miliqan keessa dubartonnis jiru. Reeffi namaa kan galaana Diimaa irraa fuudhames jira. Yoo xiqqaate achi buuteen namoota 35 hinbeekamne. Hojii luubbuu baraaruutiin wolqabatee mootummaan Yaman maalitti akka jiru wonti ibsa isaa keessatti addeesse hinjiru. Bakka humni nama baraaru dafee nama hindhaqqabnetti carraan galaana Diimatti badanii lubbuun hafuu baay’ee xiqqaadha.
Baqaattoonni Gaafa Aafrikaa, irra jireessi isaanii Itoophiyaafi Somaalee irraa ta’an, rakkoo biyya isaaniitti isaan qunnamu jalaa baqachuuf jecha yeroo heddu lubbuu isaanii daandii du’aa irratti bobbaasan. Imalli qarqara Somaalee irraa dooniin gara Yamanitti godhamu hedduu hamaa ta’uu irraa kan ka’e lubbuun namoota hedduu akka silaa jalqaba hawwamee Yaman osoo hintaane galaana Diimaadha kan seenaa jirtu. Lubbuu namoota osoo eenyuu hinbeekin dhuman dhiisaa baruma kana keessatti baatii Caamsaatiifi Sadaasa keessa baqattota 130 kan galaanatti dhume. Irra jireessi isaanii lammiiwwaan Itoophiyaa (Oromoo) dha jedhama.
Jireenyi hamtuun tankaarfii hamaa nama fudhachiisti. Maatii namoonni kunniin irraa dhumaniif obsa hawwina.

1. Dura Dura

master0.immo

htcdev.immo

spamsignup.immo

egycpa.immo

21stcenturyretail.immo

foodforfun.immo

Akkana Peck

68 Naa’taanii

trendme.immo

onlineholyquran.immo

teabox.immo

Wagga Wagga: Foton

y_o    o <7

imlady.immo

Akka 3000 @elitetechnique_kids @elitetechnique360 @pannahouse @yostreetzone @sism_street_soccer #akka #akka3000 #streetsoccer #streetsoccerusa #elitetechnique #streetsoccerdojo #streetfootball #panna #sism #baller #groundmoves

25. Mr. Abdii Soorii
45. Mr. Alamuu Gammachuu,

Qeerroon Hin Rakkate Malee Rakkoo Inni Fide Hin Beeknu Nuy: Angawaa Oromiyaa
Afaan Oromoo
[ December 15, 2018 ] Qophii simannaa WBO guyyaa boruuf Magaalaan jalduu akkasin Qopha’aa Jirti Africa
[ December 15, 2018 ] XIIQII: Filmiin imala qabsoo agarsiisu kan qabsooftuu Seenaa Solomoonin hojjatane dilbata kana galma Aadaa Oromootti eebbifama. Irraa hin hafinaa. News
[ December 15, 2018 ] Sagalee Qeerroo:Waraana mootummaan Itoophiyaa uummata Oromoo irratti bane jabaatee itti fufuun Kibba Oromiyaa Magaalaa Moyyaaleefi Baha Oromiyaa Aanaa Cinaaksanitti miidhaan ulfaataan uummata Oromoorra ga’aa jira. Radio
[ December 15, 2018 ] AMMEE! Hogganoonni TPLF kan qopheessan walgahiin haalli biyyattiin keessa jirtu garamitti akka deemaa jiru gamaaggama jedhame tokko Yuniversiitii Maqaleetti geggeeffamaa jira. News
Obbo Taayyee Danda’aa, sadarkaa hoogganaa itti aanaa biiroo haqaatti abbaa adeemsa dhimmoota komunikeeshinii
WAASHINGITAN, DIISII — (voaafaanoromoo)—-Komiishinni polisii Federaalaa sochii garee dargaggoota Oromoo ittiin jedhe Qeerroo Harargee Bahaa irratti qorannaa gad fagoo jalqabuu isaa komiishinera waajjirichaa kan ga’an obbo Asaffaa Siyyuum dubachuu isaanii gaazexaan Riportar Amajjii 7 bara 2018 gabaasee jira.
Qorannaa jalqabamee jedhame kana bulchiinsii mootummaa Oromiyaas ta’e waajirri haqaa kan oromiyaa kan hin beekne ta’u sadarkaa hoogganaa itti aanaa biiroo haqaatti abbaa adeemsa dhimmoota komunikeeshinii ka ta’an obbo Taayyee danda’aa ibsanii jiru.
Qeerroo jechuun dargaggeessa gaa’iila hin dhaabiin qaama hawaasaa ta’u malee Qeerroo gareen gurmaa’ee badii gesisaa jiru hin beeknu jedhan.Qerroon godina Harargee Bahaa keessa qofa kan jiru otoo hin taane guutuummaa Oromiyaa keessa jiraachuu dubbatan.
Bulchiinsii mootummaa naannoo Oromiyaa ituu hin beekin akkasumas gargaarsaaf ol iyyannaa ituu hin dhiyeeffatin attamitti polisiin Federaalaa qorannaa kana akka gaggeessaa jiru hin beeknu. Mirga seeraa fi heeraan kenname cabsaa olaantummaa seeraa kabajsisuuf jecha carraaqna jechuun akka hin danda’amnees ibsanii jiru.
Kanneen nuti Qeerroo dha jedhanii ergama addaa qaban garu uummanni of eegganaan ilaaluu akka qabu hubachisanii jiru.
DhDUOn maalitti Jira?
Qilleensi waa halle afuufa. Jidduu kana waan DhDUOtu ususama. Gariin “Duubatti deebi’an hin jennee?” jedha. Kuun ammoo hooggansi wal-qooduu odeessa. Martuu olola hamilee ummataa fi miseensaa rukutuuf tolfamee dha. Warri keessa beeku garuu hamilee olaanaa qabu. Duubatti deebiin tasa hin yaadamu. Hooggansi qoodames hin jiru. Qabsoon tokkummaa Itoophiyaa keessatti faayidaa Oromoo kabachiisuuf eegalame tokkommaa ummataa, tokkummaa miseensaa fi tokkummaa hooggansaatiin dabaalamee duratti deemaa jiraatuu jala muranii dubbatu.
Kaleessi har’a miti. Amma siyaasa Itoophiyaa keessatti humni murteessan DhDUO dha. Dhugaa kana addunyaatu beeka. Dhaabi kun miseensota miliyoona afur qaba. Kun baayyina ummata biyyoota garii ni caala. Hiriira ummata Oromoo waliin qabu ammoo akkaan qajeelfateera. Gaafii ummataa ofitti fudhatee deebisuuf kutannoon hojjataa jira. Tokkummaa Itoophiyaa irrattis ejjannoo jabaa fudhate. Mirga Oromoo qofa otoo hin taane mirgi obboleeyyan Oromoos akka kabajamu hojjataa jira. Sun saboota Itoophiyaa hunda biraa jaalalaa fi deggarsa guddaa gonfachiise. Itoophiyaa keessatti nami martuu waan DhDUO fi hoggantoota isaa dubbata. Amma ijji addunyaatuu DhDUO fi hooggansa isaa irra jira. Dhaabichi hooggansa ija nama guutu kan hubannoo fi kutannoo qabu horate.
Dhugaan hin haalamne jira. Hubannoon namaa qixa miti. Gariin ofumaa fagootti dubbii arga. Gariin ammoo gaafa itti mullisan arga. Murannoon namootaas wal caala. Kun ammoo raajii miti. Dhugaa jaarmaa kamuu keessa jiruu dha. DhDUO keessas kun ni jiraata. Sanaa achi garuu rakkoon hin jiru. Namuu ifaa fi bilisaan waliin dubbatee hojjata. Kallattiin jiru tokkoo fi tokko. Tokkummaa fi xiiqiin hojjatanii umurii rakkinaa gabaabsuu! Olaantummaa heeraa fi seeraa kabachiisanii dimokiraasii dagaagsuu! Sana keessatti misooma fi nagaya ummataa dhugoomsuu!
Bakka gariitti ammoo basaasi gurmaayee “qeerroon dhugaa nuyi” jechuun tokkummaa ummata keenyaa diiguuf hojjataa jira. Jarri sun Oromoo wal afaan deebisuuf waan hin goone hin qabdu. Icitii isaa itti deebina. Amma Oromoo martuu qixxee dha. Kan sobaa fi kan dhugaa hin jiru. Nami Oromoo fi qeerroo “dhugaa fi soba” jedhee adda baasu ergamaa diinati. Diina jechuun isuma. Itti dammaquu dha.
OMN: Waamicha dhageetti resolutionii 128 fi 168. Marii Hawaasaa
Qophii simannaa WBO guyyaa boruuf Magaalaan jalduu akkasin Qopha’aa Jirti
XIIQII: Filmiin imala qabsoo agarsiisu kan qabsooftuu Seenaa Solomoonin hojjatane dilbata kana galma Aadaa Oromootti eebbifama. Irraa hin hafinaa.
Sagalee Qeerroo:Waraana mootummaan Itoophiyaa uummata Oromoo irratti bane jabaatee itti fufuun Kibba Oromiyaa Magaalaa Moyyaaleefi Baha Oromiyaa Aanaa Cinaaksanitti miidhaan ulfaataan uummata Oromoorra ga’aa jira.
AMMEE! Hogganoonni TPLF kan qopheessan walgahiin haalli biyyattiin keessa jirtu garamitti akka deemaa jiru gamaaggama jedhame tokko Yuniversiitii Maqaleetti geggeeffamaa jira.
Akka Oromoon Itti Jiru….! Naannawaa FInfinneetti.
Suuraa fi Wareegamtoota Aanaa Jalduu (Giddu Galeessa Oromiyaa)
Baga gammaddan bagas geesan: Mana keenya, waajira saba baldhaa oromoo kan isa haqnii keessaa ifu banamuu isaatiif baga gammadani..
OMN: Hiriirri Guyyaa Borii Finfinneetti Waamame Hafuu Ilaalchisee Ibsa Koree Qindeessitootaa Irraa Kenname (Mudde 14, 2018)
BBC News Afaan Oromoo: Qophiin keenya eegaleera
Komediyaan Buzu’alam Asaffaa: Harka Harka ** NEW 2018 Oromo Music
Michuu Seenaa “Didiimisaa Barrii” New Oromo Music 2019
OPDOn maqa jijirtee osoo of- injijirin ODP offin jetee. Ofif leenjji ti galuu didee ABO-WBO gara leenjii ti ergitee.

DhugaaObbo Obsa:Tamsaasa isa kamtu akka rakkina qabu yoo adda naaf baafte ilaaluun danda’a. Gaaff fi deebii Obbo Leencoo Baatii moo kan Leencoo Lataa jettaa? Kutaa duraa moo 2ffaa? Ykn guyyaa tamsaasaan adda naaf baasi irra deebi’een ilaala. Nagaan,Dhugaa

Itoophiyaan Boba’aa hin dhimbiibamin oomishuu jalqabde - NuuralHudaa
Itoophiyaan Boba’aa hin dhimbiibamin oomishuu jalqabde
Kubbaaniyaan Poly G C L jedhamu nannoo Ogaadeen keessatti yeroo dheeraaf boba’aa barbaadaa kan ture yoo tahu, barbaachi sun milkaayuudhaan guyyaa hardhaa yaaliidhaaf Boba’aa hin dhimbiibamin baasuu jalqabe.
Muummichi ministeeraa guyyaa kaleessaa hooggantoota Kubbaaniyyaa Poly G C L waliin eega mari’atee booda ibsa kenneen, “Itoophiyaan yeroo jalqabaatiif yaalii boba’aa oomishuu guyyaa boruu ni jalqabdi” jechuun beeksise. Boba’aan hin dhimbiibamin kun Warshaalee Simintoo biyyattii keessa jiraniif kan raabsamu tahuun beekameera.
Karaa feeteen nu hordofi!
Mootummaan Sa’uudii…

BAAYYEE GAARII DHA AKKASUMATTI ITTI NUUF FUFI!
baay’ee sin galateffana saba hedduu galatoma uumaa n nu haa gargaruu ittii fufa jiradha bara baran sinin jalaadhaa
baay’een si galateeffadha jabaadhaa isin waliin jirraa
Kaanumman itti fufii ,qabsa’aan du’e iyyu qabsoon itti fufaa jedhamaa mittirre.
galanni keenya guddaadha jabaadhaa ammallee!!!!!!!!!

Oromo Calendar - Dhaha Archives - AFAAN OROMOO

P p20 PÕ Kan TA, VÕ: Kam, Kan

for(u = 0; u < nu; u++) {

aakjskjakj yoo!!

Hin boo’iinaa yaa Abbaa!
Maaliif boossan hin jedhu
Umrii fi barri keessan
Dhala keessaniif darba!

Sirnna Gabroomfataa TPLF of’irraa fonqolchuuf kan barbaachisu “Tokkummaa!” dha! – OromiaTimes
Sirnna Gabroomfataa TPLF of’irraa fonqolchuuf kan barbaachisu “Tokkummaa!” dha!

AA Ethiopia :

Alaabaa Oromoo ibsituu dukkanaa
Guyyaa si dhaabbannee gabrummaa irraa baanaa!
Ilmaan saba keenyaa bakkuma jiranii
Gadi si dhaabuuf jecha falmaa irratti dhumanii!
Kum kumni illee du'uu kan hafne si dhaabnaa
Falmaa irraa hin deebinuu tarree irra dhaabbannaa!
Balali'uuf teessaa atis tarree galtee
Mallattoo mootummaa Oromoodhaa taatee!
Guyyaan sun ni dhufaa hangam yoo ture illee!
Gadaan Gadaa Bilisummaa ti!!
Injifannoo Uummata Oromoof!!
Finfinnee, Oromia
Gootota Oromoo Haa Yaadannu
VOA Afaan Oromoo

Oromo Didichi!!! Waamicha Hiriira Nagaa Oromoota Maraaf!! _ Oromo Freedom News and Views
Barri haaraa fi Guyyaan Waraana Bilisummaa Oromoo haala hoo’aan kabajame; WBO jabeessuufis maaallaqni gumaachame! →
Oromo Didichi!!! Waamicha Hiriira Nagaa Oromoota Maraaf!!
Yeroo Ammaan tana lammii keenya biyya abbaa isaa irratti akka lammii lammaaffaatti jiraachuutti dirqametti dabalamee qe’een isaas gara mana hidhaatti jiijjiiramaa jira. Kan mirga isaa fi mirga lammii isaa gaafate/falmate ammoo akka yakka dalageetti mananeen hidhaa akka investmantiitti mootummaan abbaa irree Wayyaanee uummata teenyaaf ijaaretti guuramee reebichi, torturiin, qaamaa hir’isuun, ajjeechaan walumaa galatti miidhaan hagana hin jedhamne irra gahaa jira.
Lammii keenya qe’ee isaarratti, mana isaatti, lafa isaarratti sagalee dhabe nuti ijoolleen isaa biyya ambaa jirru SAGALEE uummata keenyaa addunyaatti dhageessisuufiin dirqama lammummaati!!!
Kanaaf, hiriira nagaa Waldaan Qoranno Oromoo (OSA), Waldaan Walgargaarsa Dargaggoota Oromo Washington DC, Maryland fi Virginia (WWDO) akkasumas Jaarmiyaan Hawaasa Oromo Washington DC wal-ta’uudhaan waa’ee hidhamtoota siyaasaa Oromoo ilaalchise gaafa Amajjii 25, 2013 qopheessan irratti Oromoo marti akka irratti argamee dirqama lammummaa bahu waamicha lammummaa dabarsina!
Tokkummaan Humna!!!
Gaddii du’a Gooticha Jaarraa Abbaa Gadaatiin uumame QBOtiif carraa gaariitti jijjiiramuu qaba

85 0 E Gadi Gadol Galaan

2. Gara Gara Marula

I c D © A% olii 1

XIYYEEFFANNAA: Afaan dubbattu Oroomiffa, tajaajila gargaarsa afaanii, kanfaltiidhaan ala, ni argama. Bilbilaa (800)737-0610 x 1198.

27 ▷ Achumawi

FI & EE MVA TK2
FI & EE MVA
FI & EE MVA VKM-17 RTK1 RTK2

xiaxia kan kan

Guyyaa har’a Uummatni Oromoo Miliyoona olitti lakkaa’amu Ayyaana Irreechaa Hora Arsadii irratti wal arguun Ayyaannii Irreechaa ganama barii lafaa eebba manguddootaan kan baname haala ho’aa ta’een kabajamuu eegalee jira. _ Fighting for Freedom and Equality
Guyyaa har’a Uummatni Oromoo Miliyoona olitti lakkaa’amu Ayyaana Irreechaa Hora Arsadii irratti wal arguun Ayyaannii Irreechaa ganama barii lafaa eebba manguddootaan kan baname haala ho’aa ta’een kabajamuu eegalee jira.
Onkoloolessa 5, 2014 Guyyaa har’a Uummatni Oromoo Miliyoona Afurii olitti lakkaa’amu Ayyaana Irreechaa Hora Arsadii irratti wal arguun Ayyaannii Irreechaa ganama barii lafaa eebba manguddootaan kan baname haala ho’aa ta’een kabajamuu eegalee jira.
Ayyaanaa irreechaa danquuf mootummaan abbaa irree wayyaanee EPRDF ugguraa garaagaraa kaa’ee, kellaawwaan biyyaatti cufee haa sakkatta’uu malee uummataa Oromoo eenyuummaa isaa, aadaa isaa, amantii isaa fi tokkummaa isaa cabsuu hin dandeenye, uummatni Oromoo yoom iyyuu caalaa yeroo ammaa kanatti uummata eenyummaa isaa, Oromummaa isaa, aadaa isaa, Amantii isaa fi sabboonummaa isaa jabeeffachuun diina dura dhaabbachuun bilisummaa isaa kabachiifachuuf uummata onnatedha.
Haaluma kana fakkaattuun guyyaa har’aa kana kabaja ayyaanaa irreechaa irratti dargaggootni Oromoo wallee waarraaqsaa fi eenyummaa uummatichaa calaqisiisuu sodaa tokko malee uummataaf sirbuun, uummanni cufti harka walqabanchuun sagalee tokkuummaa, eenyuummaa, abbaa biyyuummaa fi kabajamuu sabboonummaa jettuu dhageesisuun diina uummata Oromoo mootummaa garboomsaa naasuu guddaa keessa galchani jiru. Addaatti dargaggootni Oromoo walleellee warraaqsaa dhageesisuun Sabboonummaa Oromummaa faarsuu irratti argamu.
Waliigala ayyaanichaatti milkii guuddaa fi karaa nagaan Uummaatni Oromoo Ayyaana Irreechaa irratti argamuun ayyaaneffatee eenyummaa, tokkummaa fi Sabboonummaa isaa akka jabeeffatuuf dargaggootni qeerroon bilisummaa Oromoo irratti argamuun uummataan wal ta’uun tokkummaa uummata Oromoo mirkaneessuu irratti argamu, Walleeleen warraaqsaa haalan onnachisaa fi gammachiisaa ta’ee magaalaa Bishoftuu fi bakka kabaja ayyaanaa Irreechaa Hora Arsadii Irraa dhageessifama jira. Guutummaa gabaasa ayyaana Irreechaa waraabbii Video, Audio fi Suuraan deegaramen gabaasaan keenya itti fufa.
Waraanni Bilisummaa Oromoo Dilbata, Bitootessa 18, 2018 Gidaamii fi Beegii Keessatti Raayyaa Ittisaa Haleele, Jedhu Jiraattonnii fi Aangawoonni Mootummaa

poolsart.immo

Too Daree-aa-o daanaa beenaa

Immo Kuutsa _ HS.fi
Immo Kuutsa

VOA: Magaalaaleen Oromiyaa Maal Keessa Oolan? – OromiaTimes
VOA: Magaalaaleen Oromiyaa Maal Keessa Oolan?
Magaalaaleen Oromiyaa Maal Keessa Oolan?
Labsiin yeroo muddamaa Itiyoophiyaa keessatti raggaasisamuu mormuudhaan har’a godinaalee Oromiyaa adda addaa keessatti hojii-dhaabinsi mormii ka geggeessamaa jiru tahuu isaa fi sababaa kanaan raayyaan ittisaa namoota haleeluu fi itti dhukaasuu isaan namoonni garii du’uu fi kaan madaa’uu jiraattonni godinaalee adda addaa nuuf ibsanii jiran.
Godiina Jimmaa aanaa saqqaa coqorsaa keessatti namoonni shan rasaasa raayyaa ittisaan dhahamanii lama du’u jiraattonni kan ibsan yoo ta’u bulchaan magaalatti garu nama tokkootu du’e sadiitu madaa’ee jedhan.
Godiina Baalee magaalaa Robee keessatti polisoonni Oromiyaa dargaggoota hedduu hidhuu, hedduu tumuu fi madeessuu isaanii jiraattonni dubbatanii jiru.Godiina Shawaa kaabaa magaala Suluultaa keessatti daandiitti hin ba’iinaa jechuun namoota qabanii to’annaa jala oolchuuf namnii tokko reebicha hamaa irra ga’een kan ka’e haala lubbuuf sodaachisu keessa akka jiru kan ibsamee yoo ta’u hospitaala geessuuf immoo daandilee cufamuu bubbatu jiraattonni.
Magaalaa Gimbii keessatti Sambataa fi Dilbata darbe namnii 6 rasaasaan rukutamuu kanneen keessa tokko du’e kanneen biroon haala hamaa keessa akka jiran beekamee jira. Godiina wallaggaa bahaa magaalaa Mandii keessatti Jimaata darbee raayyaan ittisaa dargaggoota ari’aa fidee ijoolleen gara dunkaana konfransii afuuraa kan amantii kiristaanaa dhaabamee keessa seennaan dhukaasa banuu isaa beekamee jira.
Yeroo kanattis amantoonni kadhannaa irra turan naasuun baqachuuf yeroo yaalanti wal irra ejjachuun midhaan dhaqqabuu akkasumas kanneen dheessanii mana ofiitti galan keessaa namnii tokko mooraa mana isaa keessatti ajjefamuun ibsamee jira.
Next Next post: BBC: Ministirri dhimma alaa Ameerikaa haala adeemsa ce’uumsaarratti ni mari’atu
Kana dhageessanii laata? (54)
Mammaaksa Oromoo (16)
BBC Afaan Oromo
Sagalee Bilisummaa Oromoo
Sirba Oromoo
TV Oromiyaa
VOA Afaan Oromo
VOA Afaan Oromoo
oromo-music-kiyyaa-kabaaddaa-youtube-360p
ittiiqaa-tafarii-_-fayyisaa-leellisaa_-by-raya-st-youtube-720p
haati-dhiiraa-hin-boossee-eliyaas-seenaa-heenook-j-keeyeroon-new-oromo-music-2
haati-dhiiraa-hin-boossee-eliyaas-seenaa-heenook-j-keeyeroon-new-oromo-music
geerarsaa-caalaa-daggafaa-new-2015
galaanaa-gaaromsaa_-wal-nu-hin-hanqisin-oromo-music-hd-youtube-720p
galaanaa-gaaromsaa_-yololes-haqa-qaba-oromo_oromia-youtube-360p
caalaa-dagafaa-new-oromo-oromia-song-barri-gadaa-keenya2
caalaa-dagafaa-new-oromo-oromia-song-barri-gadaa-keenya
caalaa-dagafaa-new-oromo_oromia-song-barri-gadaa-keenya-youtube-720p
biyya-qabna
buli-qeerroo-hirphaa-gaanfuree-new-2015-oromo-music-oromoprotests2
__new__caalaa-daggafaa-iyyaa-maaloo-iyya-dabarsaa-oromoprotests-2016-youtube-720p
new-caalaa-daggafaa-falmadhu-oromoprotests-20152
new-caalaa-daggafaa-falmadhu-oromoprotests-2015
Walaloo Guyyaa Goototaa Ebla 15 2006
gemechu fufa on Oduu Afaan Oromoo 1730 –…
dametokkichow on [Oduu Amma Nu Ga’e] Obbo…

ezetopup.immo

Seenaa Gabaabaa Injinar Tasfaahun Camadaa Gurmeessaa (1976-2013)
Qeerroo, Qabsoo Itti Fufaa!
OROMUMMAA FI DARGAGGOOTA OROMOO
Humni hundi ulfina saba guddaa kanaaf akka jilbeenfatu, yerootu ga’e!
Ka’i Oromoo!!
Baga jela Bultii Ayyaanaa Tumaa Shanan Dallee geessan. Bara dheeraaf bakka Tumaa Shanan Dallee Aanaa Dallee Waabaraa gandaa Allee Gumaatti argamu kana humna Warraa biyyaa bulchanif shiroota gargaaran nu jela baddee ture Yeeroo amma kana qabsoo ilmaa isheen bakkii Tumaa Shanan Dallee bakkatii nuuf deebii’aa jira Ayyaanaa kan Dilbata dhuftu gaaffaa kabaajun nageenyuman Ummata keenyaf qeerroon eegamuu qaba kanaaf immoo Aadaa keenya deefachuuf akkasumas kabaajuuf bakka dhaabinii biyyaa Bulchuus ta’e dhaabni siyaasaa itti leellifamuu miti kanaaf Alaabaan bakka Ayyaanaa kanatti qabatamuu Alaabaa Abbaa Gadaa qofa ta’u qaba.Yeroo amma kana Warrii deheninetti bakkoota gargaraatti shiiraa xaxa jiru akkasumas Ayyaanaa Tumaa Shanan Dallee irratti jerii Deheninetti kun shiraa Xaxa jiru Alaabaa hedduu magaalaa akka galcha jiran Odeessaa argane jira kanaaf qeerroon ofii eegannoo guddaa gochuu qaba bakka Ayyaanaa kana irratti kan qabatamu tokkicha Alaabaa Abbaa Gadaa qofa ta’u qaba Shiiraa diinni keenyii qopheessaa jiru fashaaleesuu qabana qeerroon Aanaa Dallee Waabaraa kana hubaachun namootaa hundaa Shiiiraa mootummaa Wayyaanee karaa deheninetti ishee rawwacha jiru harkatti rukkutu qabana. Aadaa keenya Sirnii Gadaa Alaabaa qaba isaa qabana Ayyaanaa tokummaa keenyaa fi Aadaa Sirna Gadaa keenya Guddifanuu nuuf haa ta’uu. IUOF Gadaan Gadaa bilisummaatti.
« Godina Harargee Bookeetti Lammiileen Oromoo 3 FXG Irratti Wareegaman.Didddan Ummataas Itti Fufe.
ABO, ABO fakkaatu isaanoo…. Biyyaa irraa diina oofuu…! ABO ABO fakkaatu isinoo Jechaa Qeerroon Bilisummaa Magaalaa Naqamtee FXG itti oolan »
Qeerroo Bilisummaa
SBO: Onkoloolessa 17, 2018: Oduu fi Gabaasa addaa Bobbaa Jilli ABO gara Gara Dhiha Oromiyaa Godina Wallagga Lixaa -magaalaa Gimbiitti Taasise ilaallatu.
SBO: Onkoloolessa 10 bara 2018. QOPHII ADDAA -Bobbaa Jilli ABO Gara Kibba-Baha Oromiyaa(Godinaalee Arsii Lixaa, Arsii Bahaa fi Baalee) Taasisee fi Haala Imala Irratti Mudate akkasumas Dhaamsa Bakka Bu’oota Hawaasa Ona Gadab-Hasaasaa.
Nageenyi uummata keenya Oromoo fi saboota Cunqurfamoo hanga mirkanaa'utti, qabsoo itti fufna!
Hiriira Finfinnee Guyyaa Har'aa
SBO: Onkoloolessa 10 bara 2018. QOPHII ADDAA -Bobbaa Jilli ABO Gara Kibba-Baha Oromiyaa(Godinaalee Arsii Lixaa, Arsii Bahaa fi Baalee)tti Taasisee fi Haala Imala Irratti Mudate akkasumas Dhaamsa Bakka Bu'oota Hawaasa Ona Gadab-Hasaasaa.
Oduu Ammee:- Guyyaa Hara'aa Konkolaataan Humna Tikaa Ukkamtsitoota Wayyaanee Maqaa Ambulaansiin Hojjetu Magaalaa Naqamtee Keessatti Galatalte.
Godina Horoo Guduruu Wallaggaa Aanaa Guduruu Magaalaa Kombolchaatti Keessatti Warraaqsi Xumura Gabrummaa Jabaatee Itti Fufuu Qeerroon Gabaase.
Seenaa Gootota Oromoo- Tolchaa Wagii Irraa

tinraovat.immo

llanocj.immo

Achilleslaan 2/A

friluftsbyn.immo

bursamp3.immo

nusadua.immo

Nattti natti <3

ESAT QOPHII XINXALA TORBANII LABSII YEROO HATATAMAA BAHE IRRATTI FEBRUARY 22 2018 - 2 hours ago
ESAT QOPHII XINXALA TORBANII LABSII YEROO HATATAMAA BAHE IRRATTI FEBRUARY 22 2018
ESAT ODU AFAAN OROMOO KAMISA FEBRUARY 22 2018
ESAT QOPHII XINXALA TORBANII LABSII YEROO HATATAMAA…
ESAT ODU AFAAN OROMOO KAMISA FEBRUARY 22…
ESAT DC Oduu Afaan Oromoo Fri 11 Aug 2017

Afaan Oromoo
Mirga Ormaa Hin Tuqnu, Keenyas Hin Tuqsiisnu
Dhiheenya kana Kaaba Oromiyaa naannawa Kamiseetti haalli mul’ate nageenyaa fi hariiroo ummatootaa kan booressu tahee mul’ata. Murni ykn. Jaarmayaan Sochii Saba Amaaraa (አማራ ብሔራዊ ንቅናቄ/አብን) jedhamu Dilbata dabre (gaafa Onkoloolessa 07, 2018) magaalaa Kamisee keessatti deggertoota isaa hiriira baasuudhaan dhaadannoolee ummatoota Oromoo fi Amaaraa gidduutti lola qabsiisuu danda’an dhageessisaa oole. Dhaadannoolee dhageessifamaa oolan keessaa tokko “Oromoon naannoo kana gadi dhiisee haa bahu !” kan jedhu tahuun beekamee jira. Adeemsi akkanaa adeemsa badaa gara duula shanyi-duguuggii (genocide)tti geessuu danda’u waan taheef kan akka salphaatti ilaalamee bira dabramu osoo hin taane yeroodhaan qaamotni dhimmi ilaalu tarkaanfii sirreessaa irratti fudhachuu kan feesisu jennee amanna.
Gama biraatiin guyyoota lamaan dabran kana sochiin siyaasaa naannoo Adaamaatti mul’atu wal dura dhaabbannoo fi mormii gara garaa kaasaa jiraachuun marsaalee hawaasaa irratti mul’achaa jira. Innis walgahiin Dhaabni Ginboot 7 jedhamu magaalaa Adaamaatti geggeessuuf deemu kan Addi Bilisummaa Oromoo geggeessuuf karoorfate wajjin wal irra bu’uu fi qaamotni mootummaa naannoo sanaa Dhaaba Ginboot 7 jedhamuuf dursa kennuu isaanii wajjin kan wal qabate tahuun beekamee jira.
Addi Bilisummaa Oromoo mootummaa Itoophiyaa wajjin waliigaltee irra gahuudhaan rakkoo siyaasaa, dinagdee fi hawaasummaa barootaaf furmaata waaraa dhabee yoona gaheef furmaata argamsiisuu keessatti qooda isaa bahachuuf Dhaaba hojjechaa jiruu dha. Boqonnaa haaraa qabsoo karaa nagaa kan itti seennee jirru kana keessatti humnootni siyaasaa gara garaa hundi kaayyoo, ilaalchaa fi ejjennoo siyaasaa qaban waliif beekuu fi kabajuudhaan waliin tarkaanfachuun barbaachisaa akka tahe ABOn jabeessee amana. Waan taheef, jaarmayaan siyaasaa kamuu kaayyoo itti amane (Kaayyoo keenya dura kan dhaabbatu illee yoo tahe) qabatee sossohuun mirga tahuu hubatanii miseensotaa fi deggertootni keenya hundi mormii fi wal dura dhaabbannoo hin feesisne irraa of qusachuudhaan obsaa fi bilchinaan sossohuu akka qaban ABOn dhaama.
Haaluma wal fakkaatuun Dhaabotni kaanis Kaayyoo fi ilaalcha siyaasaa ABO kabajanii tuttuqaa hin feesisne irraa of qusatanii sossohuu akka qaban ABOn hubachiisa. Kana faallessuudhaan ilaalcha siyaasaa ofii kaan irratti fe’uuf jecha sochii siyaasaa fi qabsoo karaa nagaatti gufuu kanneen tahan sirreessuu irratti ammoo qaamni gaafatama biyya bulchuu of harkaa qabu gaafatama isaa akka bahatu ABOn gaafata. Ummatni bal’aanis Paartii biyya bulchu dabalatee jaarmayootni siyaasaa hundi adeemsa siyaasaa kan nageenyaa fi hariiroo ummatootaa booressuu fi bilisummaa isaanii sarbu irraa akka of qusatan dhiibbaa barbaachisu akka godhu Addi Bilisummaa Oromoo yaamicha godha.
Injifannoo Ummata Oromoof !
Adda Bilisummaa Oromoo !
Haasaa Hayyuu Duree ABO, Jaal Dawud Ibasa, Fulbaana 15, 2018 Finfinnee
Haasaa Hayyuu Duree ABO, Jaal Dawud Ibasa, Fulbaana 15, 2018 Finfinnee Kabajamoo Bulchinsaa Magalaa Finfinnee Engineer Taakkalee Uumaa Kabajamtoota Qondaalota Mootummaa Federaala Ityophiyaa, Kabajamtoota bakka …
Ibsa Walgahii Shanee Gumii ABO
Haxxummaan Shira Xaxuu Abbaas Haxa’ee Balleessuu Danda’a!
Ethiopia: Hattoota Biyyattii Saamaa turan. November 13, 2018
Dokumantarrii Addaa gocha Malaamaltummaa hooggantoonni METEC raawwatan kan agarsiisuu dhiyaachaa jira Daawwadhaa. OBN Sagalee Uummataa! November 13, 2018
Haasaa Ajaa’ibaa!Isinumaanuu OPDO tu gadi nutti ergee jetteen dubartiin kun. November 13, 2018
Ibsa Walgahii Shanee Gumii ABO November 13, 2018
ONN:Qophii Addaa;Ajjeechaan Ummata Oromoo yoom Dhaabbata? Sadaasa 13-2018 November 13, 2018
Sochii Qabsoo: Ka Har’aaf Dhibbeentaa 50, Ka Boriif Dhibbeentaa 50
Maqaa hooggantoota fi qabsaa’ota sirna Woyyaaneen ukkaamfamani

Fuula duraa
Oromiyaa fi Afaaritti saaxilama balaa lolaa adda baasuun, ittisuun hojjetamaa jira
Finfinnee, Gurraandhala 14, 2010 (FBC) Koreen Giddu-galeessaa Dhaabbata Dimookraatawaa Uummata Oromoo Pireezdaantii Mootummaa FDRI duraanii Doktar Nagaasoo Gidaadaadhaa konkolaataan akka bitamuuf haala murteesseen guyyaa har’aa konkolaataa fudhataniiru.
Koreen giddu-galeessaa DH.D.U.O walga’ii guyyoota 10f Magaalaa Adaamaatti taa’ede tureen Pireezdaantiin Mootummaa FDRI duraanii Doktar Nagaasoo Gidaadaa miindaa sooramaa ji’aa dabalatee faayidaalee gara-garaa akka argatan murtaa’uunsaa kan yaadatamudha.
Kanaan wal-qabatee konkolaataa ‘Nissan moodeela’ 2018 birrii miliyoona 3 baasu har’a Waajjira Koree Giddu-galeessaa Dh.D.U.Otti argamanii fudhataniiru.
Doktar Nagaasoo Gidaadaa waadaa Dh.D.U.On seene eegee konkolaataa kana waan kenneef gammachuun akka itti-dhaga’ame Faanaa Biroodkaastiing Korporeetiif ibsaniiru.
Doktar Nagaasoon hanga biyya alaa deemanii akka wal’aanaman baasiin wal’aansaa isaanii akka danda’amu murtaa’uunsaas niyaadatama.
Doktar Nagaasoo Gidaadaa pireezdaantii mootummaa FDRI ta’uun bara 1987tti muudamanii, waggoota 7 f pireezdaantii ta’anii tajaajilaniiru.
Aangoo erga gadhiisanii boodas akka pireezdaantii duraanii ta’uu isaaniitti faayidaa argachuu qaban waggoota 4f argachaa turaniiru.
Filannoo bara 1997tti geggeffame irratti Dambi-Dollootti dorgomaa dhuunfaa ta’uun Paarlaamaa erga seenanii booda garuu faayidaan isaanii akka addaan cite Doktar Nagaasoon himaniiru.
Barnoota seenaadhaan digrii Doktaraa kan qaban Doktar Nagaasoo Gidaadaa, akka hayyuu ta’uusaaniitti biyya keessaa fi alatti tajaajila gara garaa kennaa turaniiru.
Barnoota barataniinis qorannoowwan aadaa, seenaa fi duudhaa Oromoo calaqqisiisanii fi tokkummaa Itiyoophiyaa cimsan gara-garaa geggeessaniiru.
Faarmaasiin ATM sa’aatii dhaabbatanii qoricha fudhachuuf eeggatan hir’isaa jira
Oduu(Raadiyoo)
Oduuwwan Sanbata Duraa Ganamaa Bitootessa 08 2010.
Finfinnee, Sadaasa 2,2010(FBC) -Koloneel Aliyyii Cirriin godina Baalee aanaa Dalloo Mannaa ganda Cirriitti; abbaa isaa obbo Cirrii Jaarraa fi haadha isaa aadde Badheessoo Miinaa irraa bara 1912 dhalate.
Hojjattoonni waajjirichaa caasaa haaraa hojjatamee ji’a sagal miindaansaa osoo hin kaffalaminif xalayaa birootiin bakka bu’uusaa irratti komii dhiheessan

Oromoo: Muuziqaa

Boonaa GadaaSagantaan keessan baayyee dansaa dha. Obboo leencoo nuu jajjabeessaa.Karaan isaan qabatan kun oromoota biyyaa keessa jiran biratti baayee jaalatamaafi jira. Oduu gatii hin qabneef eddoo kennuu dhiisanii wa’ee dhaaba ijjoollummaa isaanii irraa kaasee itti gubatanii na ilaallata jechuu qabu. Dhibdeen jaarmayaa keenyaa furamee kaayyon qabsoo keenyaa akka galama geessu ni abdanna!IUOf!!!

matiamau to uun

Finfinnee, Adoolessa 04,2010(FBC)-Shaampiyoonaa atileetiksii dargaggoota addunyaa Fiinlaanditti gaggeeffamaa jiru meedaaliyaa 3 fi diippiloomaa 1 Ityoophiyaan Keeniyaatti aanun lammaffaan duursaa jirti.
Meetira kuma 5 dubartootan Ijjigaayyoo Taayyee fi Girmaawit G/Egzaaber 2ffaa fi 3ffaa bahanii jiru.
Dorgommii meetira kuma 10 dhiirotaan Barrihuu Aragaawii 3ffaan naasii yoo argatu Oliiqaa Addunyaa 5ffaa bahuun dippiloomaa argatee jira.
Ityoophiyaan meetii 1 fi naasii 2 Keeniyaatti aantee sadarkaa 2ffaa qabattee jirti.
Shaampiyoonaa waggaa lama dura Poolaanditti gaggeeffameen Ityoophiyaan meedaaliyaa 10 argachuun Ameerikaa fi Keeniyaatti aantee 3ffaan xumuruun ishee ni yaadatama.

Oduu Amma Nu Gahe Fulb 12 2017
OMN: AYYAANA IRREECHAA, Frankfurt, Germany kutaa 1ffa (Ful 12, 2017)

OMN: Qophii Xiyyeeffannaa (Gur 13, 2017) Marii haala yeroo irratti, Xiinxalaa Siyaasaa Jawaar Mohaammad wajjin - OMN

tunshe.immo

Nashida Hawii fi abdii guutuun eega jirtan dhufaa jira.
RDH Oduu addaa biyyara amma nu dhaqabe 2...
Oduu haala Oolmaya oromiya guyyaa arraa.

wowslovar.immo

xboxlife.immo

Jilli KFO Dr Mararaa Guddinaa, Dajanee Xaafaafi Addisuu Bullaallaa qabate germnay magaalaa Frankfurt galee jira. Isaanis boru qophii OMN waggaa 4ffaa irratti keessummoota kabajaa ta’anii argamu. Warri naannawa sanii achitti wal agarree gootota kanaaf kabajaa [Read More]
SEENAA GABAABAA GOOTICHA OROMOO JAAL LAGGASAA WAGII Gootichi Oromoo jaal Laggasaa Wagii Abbaa isaanii Obbo Wagii meettaa fi haadha isaanii aadde Buzunash Ayyaanaa irraa Bara 1965 lixa shawaa koonyaa mannaa Aanaa meettaa roobii,SHINOO ganda kuyyuu [Read More]
Qawween inni isaanii faashinnisaa hin darbumoo?Faashiniin qawwee dabre waan nuun jedhaniifin je e Qeerroo #Walloo #Haawii tezaara vs #masaraat mabaratee Oromon akanatii fidee bilisumaa mee ilaala dhugaa jiruu kanumaa ABOn kanloluu oromo abbaa biyyummaa isaa merkanessuuffii kun wan dhugadha.jijiraamnii [Read More]
Warraaqsa Biyyaalessaa Oromiyaa FXG guyyaa har’aa Godina Lixa Shawaa magaalaa Gudaritti geggeessamee dha
ONN: Waxabajjii 29,2018-Lixa Shawaa Gudar ======================== Warraaqsa Biyyaalessaa Oromiyaa FXG guyyaa har’aa Godina Lixa Shawaa magaalaa Gudaritti geggeessamee dha. Gaaffiin Oromoo gaaffii abbaa biyyummaa ti!, Jijjiiramni dhufe jedhamu jijjiirama kijibaa ti!, Bulchitootni guutummaatti nu irraa [Read More]
Qophii Addaa ONN: Artiistoonni Oromoo fi qooda qabsoo bilisummaa Oromoo
Qophii Addaa ONN: Artiistoonni Oromoo fi qooda qabsoo bilisummaa Oromoo keessatti qaban ilaalchisee sagantaa qoohaa’e. Waxabajjii 29/2018

Investimentii_Oromummaa: Guyyaa hadhaa qeerroon jimmaa fi bulchiinsi Magaalaa Jimmaa woltumsanii barreeffamoota sirna barreeffama mootummaa naannoo oromiyaa faallessan irratti tarkaanfii jalqabaa fudhataa oolaniiru. Keessumattii tarkaanfii qindaa’an waajirri aadaa fi turizimii magaalaa jimmaa qeerroo jimmaa wojjin wol tumsee fudhataa jiru kun kan jajjabeeffamuu qabu akka ta’e jiraattootni magaala jimmaa ibsaniiru.
Barattootni mana barumsaa Sayyoo Adaamii yeroo jila abbootii gadaa jimmaa simatanitti dalaga aadaa oromoo jimmaa agarsiisan
DIINQA OROMOO: MAADDII HAYYOOTAA: Dr. Gizaachoo Teessoo-Samicha lafaa, OPDO, Aktiivistoota Gufuu Qabsoofi akeeka Qabsoo Oromoo waliigalaarratti! 02/2/218

Ethiopian : Hargisa ( Afaan Oromoo )

Dha Dha GA RE(k) Ni Dha Ni

ool~fi~~: tf9~~! ~~ob, :3'fi~ol ~~ ii

haa..haa...kreatif kan,budak2 ni.

Bulchiinsa Sirna Gadaa Oromoo

Mana Oromoo Swiss: Gantuun murna shaee-Qinijjit kana hojiin isaanii.
Seenaa Oromoo irraa tasa hin baratan
Harree diinaa ta’uun fe’amuu hin mufatan.
Biyya abbaa gurguruuf safuu hin hedatan.
Mana abbaa ofii jigsu waan diinaan jedhaman.
Harmee ofii boossisu kan irraa dhalatan.
Kana hojiin gantuu seenaa hin hubatan
Fiigi diinni jennaan takkaa hin dhaabbatan.
Ofi irra ilaaluun seenaa hin mildhatan
Gadaa afaaniin faarsaa dalagu waan badaa.
Diinaan fira jedhu kan bor biraa hafu.
Seraa fi heera gadaa hin beekan takkaayyuu.
Heeraa fi Seera gadaa hojiin hin bekanii
“Mana Seeraa” jedhu Amerikaa dhaqanii
Oromootti as ba’uuf diina baadhatani.
Waayee gadaa odeessu afaaniin taa’anii
Bilisummaa jedhu faallaa dhaabbatanii.
Gantuun murna shanee kana hojiin isaanii.
Garuu hin milkoofne akka abjuun hawwani
Iyyaa eegalanii jiruu amma ilee haa iyyan.
Garuu Oromoo biraa dirmata hin qaban
Kun seera Gadaatii kana haa hubatan.
Haqaan ijaarame kaanaafuu ni mo’a!!!
Abdiin isaa Oromoo dha kan irraa uumame
Nami kun maraataa dha moo raatahaadhaa? Maali waan Shanee jedhu kana irratti sheexanatu kabalee?
Sheexanni SQ caalee eessa jira jetteetu? Raatuun SQ caalee eessa jira? SQ kanaaf nagaa hin kenniin malee Waaqii Lafti. Siif illee nagaa siif hin kenniin Waaqi Lafti. Akka an argutti warrii SQ kunii fi isin deggeertoonnii isaanii warra maraatee qullaa buuse. Kanaaf, quba namaatti hin qabin.
Waa'een jecha kee kun makmaaksa tokko na yaadachiisse. "Huqattuu raaree lixxe namni argee keessaa hin baasuu, ofi ishee keessaa hin baatuu, jafaa jette waan dhoqee". Kun akkuma jirutti gidiraa SQ keessa jirtu siif hima.
Biyya maraatuun bayyatte keessatti, isa fayyaatu maraatuudha jedhani.
Dhugaa qabu warri SQ kun ofii isaanii maraatani hunduu waan maraate itti fakkaate, muuuuuuuuu
Sareen bakkuma nyaatuu dutti jedhan.
"Sareen warra guddise diistee warra raqa kenneef warra seeti" jedha mitii ree Oromoon.
Dhugaa dha Shaneen Qinijjit halagaa dantaan isaan goyyoomsu fira se'uun; sabboontota Oromoo isaan guddisanitti dutaa jiru mitiiree?
Yaa dubbii waaq. Galgala baduu akkanaa nama haa baraaru. Waaqni qalbii itti horee qaanii fi jibbama Oromoo kana keessaa isaan haa baasu. Jedhaa martuu maaloo.
Abbaa dhugaa.
Goolee waaq si haa goolu. Gooltuun duruu nama biratti jibbamtuu dha. Akkuma maqaa kee hojiin keetillee akkanuma. Mee amma nama ofiin goolee jedhu moo nama waayee biyya isaa irraa haasa'utu raatuu fakkaata? Kan oromoo goolu waaq haa hoolu. siif kanuman jedha.
Salphoo soqolatte soqolaa gargaaru jedha Oromoon.
Obbo Abarraa jarreen kun warraa ofii isaaniin qullaa isaanii of buusani dha. Salphoo soqolatte dha. Edda isaan qullaa isaanii of muldhisuu fedhanii akkas eenyummaa isaanii agarsiisuun karaa dha. Wangee hoo laa keessaati SQ.
Of baruu warra fedhu miti. Oromoon kana baruu qaba.
Boonsaa dha. Nagaatti.
Ibbet! ati faltii ibbetiidha! waam itti jirtu hin beektu.
Maqaa diddirtee yeroo meeqa ofii barreesita kun illee si hin qaanessuu? amma egaan mana keetti nami narratti hin beeku jetteetii? maqaa adda aaddan deebii kan barreesitu.kkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkk tufamtuu hawaasaa,diqqii!!!!!
"Waslaattaa" yaa ilma Qeesichaa maal taatee? Bishaan sitti facaasanii si habashoomsaniitu afaanillee si wallaalchisanii? Maali " Waslaattaan?"
Qeesiin atti sagadduuf suni egaa maqaa namaa waamnaan namni du'e! jechuudha egaa motii mana keeti¨
Dura jecha Oromoo fi Amantee Oromoo, Waan Oromoon jibbuu fi waan Oromoon fedhu bari.
Kan yaada habashaatiin sammuun hadoode waliin haasawuun yeroo gubuu malee nama waa hinfayyadu. Warra akkasii kan fooyyessu yeroo qofa. Sammuu Goolee gooliif uumame keessaa kan maddu jeequmsa akka ta'e kan hubatu heedduudha. Deebii kennuufiin barbaachisa mit.
Maqaa qabsoo bilisummaa Oromootiin bu’aa dhuunfaa ...
Ibsa Adda Bilisummaa Oromoo irraa kenname "Miliyee...

Ergaa gammachiisaa
Gaaffii baay’ee barbaachisaa
Gaaffiilee yeroo heedduu gaafataman
Waaqayyo garuu utuma nuyi cubbamoota taanee jirru Kiristoos nuuf du’uu isaatiin ammam akka nu jaallate ni agarsiisa.
Yesuus gooftaa akka ta’e afaan keetiin yoo beeksifte Waaqayyo du’aa akka isa kaase immoo garaa keetti yoo amante fayyina bara baraa ni argatta.
Beenyaan nama cubbuu hojjetu du’a; kennaan Waaqayyoo inni Kiristoos Yesuus gooftaa keenyaa wajjin tola kennamu garuu jireenya bara baraati.
Akkamittan gara si'oolotti deemuu dhiisa?
Gaaffii: Akkamittan gara si'oolotti deemuu dhiisa?
Deebii: Gara si'oolitti adeemuun kanatti yaaduu olitti salphaadha. Warri tokko tokkoo gara si'oolitti deemuu dhiisuu abboomota kurnan eeguun akka irra jiruutti yaadu. Warri kan biroon immoo seera tokko tokkoo raawwachuun gara si'oolitti deemuu dhiisuudhaaf barbaachiisaa akka ta'e amanu. Warri tokko tokkoo immoo gara si'oolitti deemuu fi deemuu dhiisuu beekuun hin danda'amu jedhu. Isaan kun hundumtuu sirri miti. Kitaabi qulqulluun akkamitti namni tokko gara si'oolitti deemu dhiisuu akka danda'u dubbata.
Kitaabni qulqulluun si'ool akkam sodaachiisaadhaa fi bakka hamaa akka ta'e dubbata. Si'ool "Ibidda bara baraa" jedhamee ibsameera (Matt. 12:2) bakka abiddi isaa hin dhaamne (Matt. 3:12) kan qaanii fi bakka gadi deebi'ummaati (Dan. 12:2) bakka abiddi isaa hin dhaamne (Mar. 9:44:49) fi bakka badiisa bara baraa (2Tese. 1:9) Mul. 20:10 galaana ibiddaa cubbamootni "bara baraan iddoo itti gubatan" (Mul. 20:10) dhugaa dha si'ooliin dhabamsiisuudhaaf bakka jalaa ba'uu dandeenyuu dha.
si'ool eessa jira maaliif jiraachuun si'ool kan barbaachiseef? Kitaabni qulqulluun Waaqayyo seexanaa fi ergamoota kufaniif Waaqayyo irratti erga fincilani booda "akka qopheese" nutti hima (Matt. 25:41). Waaqayyo araara isaa kan mormaan seexanaa fi ergamaa hamaa wajjin adaba bara baraa wal fakkaataa fudhata. Maaliif si'ool barbaachiise? Cubbuu warri hojjetan Waaqayyoon ni mormu (Faru. 51:4) Waaqayyo eenyummaa bara baraa kan qabu akka ta'e adaba bara baraa qofa dha gahaa kan inni ta'u. si'ool Waaqayyoo qulqulluu kan ta'uu fi kan tolaa hojii firdii qajeelaa kan ittiin godhamuu dha. si'ool Waaqayyo cubbuu kan ittiin adabuu fi isa kan morman bakka inni itti adabuu dha. Nuyi cubbamoota akka taane kitaabni qulqulluun ifa nuu godha (Lal. 7:20? Rom. 3:10-23) kanaaf hunduma keenyaaf si'ool nuuf ta'a.
kanaaf akkamittiin gara si'oolitti deemuu dhiisuu dandeenya? Daangaa kan hin qabnee fi adaba bara baraa qofti kan gahu yoo ta'e gatiin bara baraa dirqama kaffalamu qaba. Hafuurri Krstoos Yesusiin foon uffachuudhaaf nama ta'eera. Sababa Yesus Kristoosiif Waaqayyo nu wajjin ta'eera nu fayyiseera garuu wantootni olitti argine sun karoora Waaqayyoo miti. Sagaleen foon ta'e (Yoha. 1:1? Lakk. 14) kanaafis nuu du'uu danda'e. Yesus fooniin kan mul'ate hafuura fannoo irratti du'e. Akka Waaqayyootti adabi isaa du'is gatiin isaa kan bara baraa waan ta'ee fi gatii cubbuu guutuummatti kaffale (1Yoha. 2:2) Waaqayyo gooftaa Yesus Kristoosiin fayyisaa keenya goonee akka fudhannu nu hafeereera. Du'a isaa gatii cubbuu keenyaa isa sirri goone akka fudhanuuf. Waaqayyo Kristoositti kan amanu (Yoha. 3:16) inni qofti akka fayyisu kan amanu (14:16) inni in fayye sana jechuun gara si'ool hin deemu.
Waaqayyo eenyu iyyuu gara si'ool akka deemuu hin barbaadu (2Phex. 3:9) Waaqayyo kanaaf isa mudaa hin qabne isa dhumaa fi aarsaa gahaa ta'e bakka keenya kan kaffale. Gara si'ool deemuu hin barbaadu yoo ta'e Yesusiin fayyisaa dhuunfaa kee godhadhuuti fudhadhu. Amma kana salphata. Waaqayyootti cubbamaa ta'uu kee akka hubate himi si'ool akka siif ta'utu turee akkasumas. Waaqayyootti Yesus si fayyisuu akka danda'u akka amantu itti himi. Waaqayyo fayyina siif qopheesse si'ool irraas akka si oolche galateeffadhu. Amantii qofaan Yesus Kristoos akka si fayyisu amanuun karaa kanaatiin gara si'ool dhaquu kan ati dhabamsiiftu!
Sababa waantota bakka kanatti dubbisteef Kiristoosiif waanta murteeffatte qabdaa? kana taanaan, maaloo, kolbaa isa “An har’a Kiristoosiin simadheerra” jedhu tuqi.
Gara Mana fuula Afaan Oromootti deebi’aa
Waaqayyo akkasitti tokkicha ilma isaa hamma kennuufitti biyya lafaa jallate; kun immo isatti kan amanu hundinuu jireenua bara baraa haa qabaatuuf malee haa baduuf miti.
Isin ayyaana Waaqayyootiin karaa amantiifayyifamatan inni immoo kennaa Waaqayyooti malee gochaa ofii keessanii miti; hojiidhaan miti namni tokko illee akka ittiin of hin jenyetti.
Inni araara isaa isa guddaadhaan, Yesuus Kiristoos warra du’an keessaa ka’uu uisaatiin abdii isa jiraataa kanatti qabamnee akka jiraannuudhaaf haaraa godhee nu dhalchiiseera.
www.gotquestions.org/Oromo - Gaaffiilee Macaafa Qulqulluu deebiin kennameef

Sagantaan kun miidiyaan Nuuralhudaa tamsaasa Televizhiinii Saatalaayitiin jalqabuu isaa fi miidiyaa kana Cimsuuf hawaasa muslimaa aanaa Balee Gasgaar keessa jiraatuun kan qophaa’e yoo tahu, bu’uuressaa Garee Sumayyootaa fi Bilaalotaa akkasumas hogganaa miidiyaa Nuuralhudaa kan tahan Ustaaz Abdurrahmaan Huseen (Xalibuu Ridallaah) dabalatee namoonni hedduun saganticha irratti hirmatanii jiru.
Keessummoota sagantaa kana irratti argaman jidduu:
Hawaasni muslimaa aanaa Balee Gasgaar Miidiyaan kun Cimee akka itti fufuuf tumsa akka godheefi, akkasumas fuulduraafis deeggarsa barbaachisu mara godhuuf qophii tahuu ibse.
Karaa feeteen nu hordofi!

Tilahun Gesesse - Ani si yaadaa (Oromo Music)

SBO Amajjii 28, 2018. Oduu, Ajjeechaa Jumlaa Mootummaan Wayyaanee Lammilee nagaa irratti Waldayatti raawwate ilaalchisuun Ibsa Tumsa Ummattootaa Bilisummaa fi Dimokraasii(PAFD) irraa laatamee fi Gaaffii fi Deebii Jaal Araarsoo Abbaahumnaa Waliin taasifame kutaa 3ffaa. « QEERROO
SBO Amajjii 28, 2018. Oduu, Ajjeechaa Jumlaa Mootummaan Wayyaanee Lammilee nagaa irratti Waldayatti raawwate ilaalchisuun Ibsa Tumsa Ummattootaa Bilisummaa fi Dimokraasii(PAFD) irraa laatamee fi Gaaffii fi Deebii Jaal Araarsoo Abbaahumnaa Waliin taasifame kutaa 3ffaa.
Amboo Irratti Simatnaan Guiddaa Dr,Mararaa Guddinaaf Ta’e. »

HIMA DIDDUUN , DU’A HIN DIDDUU !!! « QEERROO
HIMA DIDDUUN , DU’A HIN DIDDUU !!!

GitHub - akka/akka-management
akka/akka-management

Walaloo abboo dhagaya ,akkoo akakilee jedhu!
Oromumaan dhufe.
namni biyya dhabe
kani jiruu ta,ee hollaa
Labsa Guyyaa Gootota Oromoo – Adda Bilisummaa Oromoo →
Bayyee isaa gaarii!!
Akka Oromoon dheebotet bilisummaan Utubaa Aangoof siyaasaa ummata keenyaaf fuurmata gama hundaa ta�a jenna .Oromoon sirna Gadaa keessatti dhimma siyaasaa,dinagdee ,hawaasummaa,amantii,Aadaaf seeraa mara of-keessaa qaba .Kanaaf akka ilaalcha kiyyatti dhimmi bilisummaa dhimma ijoof Olaanaa aangoo siyaasaa Oromoo kan murtee ittin kennuuf hiree uffi ittin murteefatu isaa filanno hinqabne.
Dhaabn keenya kan bilisummaaf qabsa�uu waliit dhufeenya (hariiroo) ummata isaa toftaa haarayaan cimsee ,osoo qawwee lafa hin buusiin karaa barbaachisa ta�ee hundaan bilisummaa fidu. Ummani isiin waliin jira wa�ee gantuu dhiisa jiru keessaniif jiru ummata Oromoo gabrummaa irra galu/galchuuf haalan qabsa�uutu egama.
Waraanni Bilisummaa Oromoo Dilbata, Bitootessa 18, 2018 Gidaamii fi Beegii Keessatti Raayyaa Ittisaa Haleele, Jedhu Jiraattonnii fi Aangawoonni Mootummaa

Tarkaanfiin “Investaroota” alaa irratti eegalame itti fufe! _ Biiftuubilisummaa
← Maqaa Investerummaan Alagoota Oromiyaa fi Oromoo bitaa jiran irratti tarkaanfiin fudhatamuu eegale.
Sochiin Warraaqsa Ummata Oromoo tarkaanfii gurguddootti ce’uu eegale! →
Tarkaanfiin “Investaroota” alaa irratti eegalame itti fufe!
Godina Iluu Abbaa Boor, Aanaa Baddallee, ganda Alaabash jedhamutti omisha shankooraa lafa hektaara 15,000 irratti biqilee jiru kan qabeenyummaan isaa warshaa shukkaaraa Paakistaan ta’e gutummaan guututti ibiddaan barbadaa’eera.
Tarkaanfii kun kan fudhatame Gurraandhala, 8 ,2012 yoo ta’u qaamni ykn namni tarkaanfii kana fudhates hin beekamu jechuudhaan gabaasi nu gahe addeessa.. Tarkaanfii kanaan walqabatee Mootummaan namoota lama shakkiidhaan qabee mana hidhaatti darbuun gabaafama.
Warshaan kun hanga ammaa omisha kan hin eegalle yoo ta’u, iddoo irratti dhaabbatee jiru kanaa jiraattotni 1,200 ol akka qe’ee isaanii irraa buqqa’an waan murtaa’eef ummanni immoo torbee darbe irraa jalqabee “hin buqqaanu” jedhee mormii cimaa dhageessisaa ture jedhama. Sababiin tarkaanfii kanaas diddaadhuma kanaan akka walqabatu gabaafameera.
Gaaffii mirgaa kaasudhaan Sochiin barsiisotni magaala Finfinnee eegalan gara naannolee adda addaattis babal’achuu eegaleera.
Waamicha Kora Qindeessaa Warraaqsa Ummata Oromoo (KQWUO) fi Sochii Biyyoolessaa Dargaggootaa Bilisummaa fi Dimokrasii(Qeerroo)
Guyyaan Yaadannoo FDG Sadaasa 9, Caasaalee KQWUO hunda biratti sagantaa adda ta’een kabajame
Suuraalee Irreecha Bishooftuu Fi Sochii Warraaqsaa, Fulbaana 30,2012
Ayyaana Irreessaa irratti Oromoonni nagaa waraana TPLFn hidhaman 150 ol ta’uun beekame.Qabeenyi hedduu fi uffanni aadaa Oromoos walumaan hidhame.
KORA QINDEESSAA WARRAAQSA UMMATA OROMOO (KQWUO)

its4thai.immo

Ulamaa’onni gurguddoon Biyya Keeniyaa Keessa jiraataa turan gara biyyaa deebi’uuf qophitti jiru. - NuuralHudaa
Ulamaa’onni gurguddoon Biyya Keeniyaa Keessa jiraataa turan gara biyyaa deebi’uuf qophitti jiru.
In shaa ALLAAH hayyama Rabbii guddaatiin Guyyaa jimaataa keeniyaa irraa ka’anii, Salaata Jum’aa booda Finfinnee ni gahu jedhamee eegama. Ulamaa’onni gara biyyaa deebi’uuf qophitti jiran.
Sheikh Alii Jimmaa waggaa 26 biyya ormaa keessa jiraatan, Sheikh Muhammad Waadoo Waggaa 18, Dr Seeyfaddiin waggaa 32, Sheikh Ahmad Xaahaa Hasan waggaa 40 ol, Sheikh Ahmad Najjaash 26, Sheikh Tamaam Qaasim Waggaa 18 biyya ormaa keessa kan turan yoo tahu, in shaa ALLAAH guyyaa Jimaataa August 31, 2018 gara biyyaa ni deebi’u. Biyya Keessattis Ulamaa’onni gurguddoon isaan simachuuf kan qophaayaa jiran tahuun beekameera.
Karaa feeteen nu hordofi!
Mootummaan Sa’uudii…

Betul kan yang ni, CPMS??? Kan, kan, kan?

Dha Dha 87 - Teaser
Tags : Dha Dha 87, DhaDha 87

galline33.immo

Waa'ee Wal'aansa fayyaa Masirii durii kana beektuu? - BBC News Afaan Oromoo
BBC keessa naanna'uu
News Afaan Oromoo
BBC News Afaan Oromoo keessa naanna'uu
Waa'ee Wal'aansa fayyaa Masirii durii kana beektuu?
Qoodi kana waliin Facebook
Qoodi kana waliin
Waa'ee qooduu baay'ee dubbiisi
Bara durii wayita daangaan saayinsii fi amantaa ifatti gargar baasu hin turetti, Masirii keessatti wal'aansa fayyaa fi falfala (magic) gargar baasuun rakkisaa ture.
Lammileen biyyattii dhukkubni hojii badaa namni tokko raawwateef dheekkamsa waaqolii isaanii irraa itti dhufu ykn akka hafuura hamaa qaama isaanii keessaa sirnoota amantaa gara garaatiin bahuutti yaadu.
Haa ta'u malee ilaalchoonni kun barmaatilee fi gochoota wal-aansa fayyaa gara garaa hanga har'aatti tajaajila kennaniin deegaramaa turan.
Barmaatilee wal'aansa fayyaa waggoota 3000 dura warri masirii itti fayyadamaa turan keessaa muraasni kan armaan gadiiti.
Baqaqsanii wal-aanuu
Goodayyaa suuraa Meeshalee wal'aansa baqaqsanii yaaluu Masirii durii
Masiriin durii reeffa nama du'ee mala ittiin gogsanii yeroo dheeraaf tursiisan "Mummification" jedhamu qabu turan. Kunis caasaa qaama namaa sirritti hubatanii akka beekan isaan gargaaree jira.
Kanumaa irraa ka'uun sammuu nama dabalatee qaamota namaa gara garaa baqaqsanii wal'aanaa turan warri Masirii.
Goodayyaa suuraa Mastaabaa, Qondaala olaanaa mooticha Zoser. Hogganaa ogeeyyii fayyaa fi wal'aansa ilkaanii bara 2700 dhaloota kiristoosiin dura.
Kun ammoo ilkaan lammiilee biyyattii durii akka nyaatamuu fi caccabuuf isaan saaxilaa ture.
Kana irra ka'uun qoricha bifa nyaataatiin fudhatamu kan ilkaan nyaatamee fi caccabe ittiin guutan gara garaa qabu turan.
Masiroonni durii qaama nam-tolchee nama lubbuun jiruufis nama du'eefis ni hojjetu turan.
Keessattuu nama du'eef qaama nam-tolchee hojjechuun baramaa dha. Kunis jireenya du'a booda jiruuf, namni du'e qaama guutuun awwaalamuu qaba jedhanii waan yaadaniif.
Haa ta'u malee, namoota lubbuun jiran qaama hir'uu ta'aniifis qaama nam-tolchee ni hojjetu. Qaamni nam-tolchee heddumminaan hojjetamu quba harkaa fi miilaati.
Qubni miilaa armaan olitti mul'atu kunis quba nam-tolchee kan umurii dheeraa qaba jedhamu dha.
Seenaa Masirii durii keessatti dhaqna qabaan akka wal'aansaa fi barmaatiilee amantaatti raawwatamaa ture.
Lammilee biyyatti biratti baayyee baratamaa waan ta'eef namni dhaqna hin qabanne akka raajiitti ilaalama.
Barreeffamoonni tokko tokko lammileen Masirii durii booji'amtoota humna waraanaa Libiyaa warra dhaqna hin qabatiinitti akka bohaaraa turan mul'isan jiru.
Namoota akkasii maatiin isaanii akka ittiin bohaaraniif booji'anii gara manaa akka ittiin galanis ni himama.
Sirna wal'aansaa fi to'annoo mootummaa
Goodayyaa suuraa Wal'aansa ijaa Masirii durii
Sirni wal'aansaa Masirii durii to'annoo cimaa mootummaa jala ture.
Jalqabatti deebi'i
''Tarsiimoo keenya galmaan gahuuf tooftaa fayyadamnedha''
'Maaltu sadarkaa kanarraan nu gahe dhimma jedhuutu ulaagaa ta'uu qaba'
'Xiiqiituu aadaa Oromoo fakkiin akkan mul'isu na taasise'
Haala itti fayyadamaa
To'annoo maatii
Copyright © 2018 BBC. Qabiyyee iddoola alaatiif BBC'n itti hin gaafatamu Itti dhiyaachuu keenya gara geessituu

Gorsa Imalaa: Waldhabbii daangaa Oromiyaafi Somaalee - BBC News Afaan Oromoo
News Afaan Oromoo
BBC News Afaan Oromoo keessa naanna'uu
Qoodi kana waliin Facebook
Qoodi kana waliin
Waa'ee qooduu baay'ee dubbiisi
Mootummoonni Ingiliizii fi Kaanaadaa, rakkoon nageenyaa daangaa Oromiyaa fi Somaalee, 'na yaaddesseera' jechuun, lammiilee isaanii naannawa sanarraa dhorkaniiru.
Mootummaan Kaanaadaa dhorka imalaa baaseen - sodaan namoota ukkaamsanii fudhachuu daangaa naannolee lamaanii gidduutti akka jiru, akkasumas mootummaan Itiyoophiyaa tarkaanfii waraanaa Adda Bilisa Baasa Ogaadeen irratti gaggeessaa jiruun walqabatee, lubbuun namootaa darbaa jira. Kanaaf, lammiileen Kaanaadaa iddoowwan kanneenitti akka hin dhihaanne jedheera.
Mootummaan Ingiliizis, naannoo Harargeetti rakkoon nageenyaa waan jiruuf, 'lammiileen koo kamuu ofeeggannoo guddaa akka taasisan' jetti.
Kana malees, mootummoonni Kaanaadaa, Ameerikaafi Ingiliiz, daangaa Ertiraafi Itiyoophiyaatti, Kaaba Gondar, Naannoo Somaalee Itiyoophiyaatti, akkasumas daangaawwan Sudaaniifi Sudaan Kibbaatti, laammiileen isaanii ofeeggannoon akka socho'an gorsu.
Walididaa daangaa Bulchiinsa Naannoo Somaalee Itoophiyaa fi Oromiyaa jidduutti ture hiikuuf haaluma bu'uura riifarandamii bara 1997 A.L.I tti geggeeffameen daangeeffamee akka xumuramu waliigalteen Ebla 2009 mallattaa'ee hojiitti galamee ture.
Haata'u malee, erguma waliigalteen kun mallattaa'een booda Godina Harargee Lixaatti lubbuun namoota nagaa 10, humnoota hidhattoota Somaaleetiin ajjeefamuu fi kanneen 12 oli ta'an ammoo miidhamuusaanii, Obbo Addisuu Araggaa, Itti gaafatamaan Biiroo Dhimma komunikeeshiinii Oromiyaa dhiheenya kana fuula Feesbuukii isaanii irratti ibsaniiru.
Goodayyaa suuraa Sodaan shororkeessummaa, mormiin uummataa fi balaan dhibee yogguu uumamu, ofeeggannoon imalaa bahuu danda'a.
Biyyoonni lammiilee isaanii imala gara biyyoota garagaraatti taasisan irra deebiin akka ilaalan gorsu.
Hajaan Alaa Ameerikaa akka ibsutti - ofeeggannoon imalaa biyya tokkorra kan kaa'amu, naannawa sanatti sodaan nageenyaa jira jedhamee yommuu shakkamudha jedha.
Kana malees mootummoonni biyyootaa, sodaan shororkeessummaa, mormiin uummataa fi balaan dhibee yogguu uumamu, ofeeggannoon imalaa bahuu danda'a.
Jalqabatti deebi'i
Isin hin darbiin
'Jijjiirama jiru deggarus rakkoo jiru hunda ABUT qofaatti qabachuu garuu nan morma'
Magaalaa ji'oota torbaaf magaalaa guddoo Itoophiyaa turte
'Aadde' Billanee Siyyuum naan hin jedhinaa...?
Humni elektiriikii Laayibeeriyaa harka 60 ta'u 'ni hatama'
Haala itti fayyadamaa
To'annoo maatii
Copyright © 2018 BBC. Qabiyyee iddoola alaatiif BBC'n itti hin gaafatamu. Itti dhiyaachuu keenya gara geessituu.

67. gara gara

6. Tztii hnu'n vom kaa'n du i an ka'a tzun a hti

Kaaba Dhiha Naayijeeriyaatti namoonni 7 du'an - BBC News Afaan Oromoo
News Afaan Oromoo
BBC News Afaan Oromoo keessa naanna'uu
Kaaba Dhiha Naayijeeriyaatti namoonni 7 du'an
Qoodi kana waliin Facebook
Qoodi kana waliin
Waa'ee qooduu baay'ee dubbiisi
Kaaba Dhiha Nayijeeriyaatti erga shamarreen tokko amantaa Isalaamummaa fudhattee lola ka'erratti yoo xiqqaate namoonni torba du'anii, 15 madaa'aniiru.
Walitti bu'iinsa naannawa Kaaduunaa jedhamutti ka'een manneen hedduunis gubataniiru.
Namoonni achi turan akka BBC Afaan Piijiinitti himanitti walitti bu'iinsi kun kan ka'e wayita shamarreen kiristaanaa tokko sababa jaalallee isheetiif amantaashee gara Islaamummaatti jijjiirrattuudha.
Gochi shamarree kanaa qeerroo naannoo jiran waan dallansiiseef gara dubbiitti seenan jedhu namoonni ijaan argan.
Oduun biraan ammoo sababa kanaanillee walitti bu'iinsi amantaa mudachuu mala kan jedhuudha.
Ajajaan Poolisii Kaadunaa Komaandar Muktar Aliyu akka BBC Afaan Pijiinitti himanitti hanga ammaatti namoonni 10 kan hidhaman yoo ta'u ka'umsa dubbichaarraa eegalaniis qorannaa gaggeessaa jiru.
''Sababa namni tokko amantaa geeddarateef walitti bu'iinsi uumame jennee amanuuf nu rakkisa,'' jedhan.
''Abbaan barbaade amantaa fedhe fudhachuu fi kan hin feene dhiisuu danda'a.''
Gochi akkanaa akka hin babal'anneef hojjechaa jiraachuus beeksisaniiru.
Jalqabatti deebi'i
Abdii daldala bilisaa Afriikaa duuba maaltu jiru?
Roobootiiwwan USA carraa hojii Afrikaanotaa saamuuf jiru.
Haala itti fayyadamaa
To'annoo maatii
Copyright © 2018 BBC. Qabiyyee iddoola alaatiif BBC'n itti hin gaafatamu Haala itti fayyadama geessituuwwan alaa keenya/imaammata geessituuwwanii

i'.i ll niini Haaraa n _<i.iin?-Tii? i.an*

" Argeniolii, Cowiuuta dr. Uu islia Malueat, p. 71.

SHIRRI QABSOO OROMOO GALMA GAHUU HANQISE DHALOOTA QUBEETIIN GOOLABAMUU QABA! – Bilisummaa
Oduu Addunyaa
Afaan Oromoo
Qubee Afaan Oromoo
VOA Afaan Oromoo
Faanaa Afaan oromoo
Dubbii himaa Biiroo Haqaa Oromiyaa kan ta’an Obbo Taayyee Danda’aa humnoota Komand-Poostii mootummaa woyyaaneetiin ganama har’aa hidhamuun gabafame.
WALBARADHAA: Warri kaleessa paarlaamaatti Oromoo gananii Wayyaanee waliin harka baasan kunooti. Jarri kun warra Oromoo ficcisiisuuf lola labseeedha. Diina diina diinaa oliiti
Murruqii kaampii magaalaa Hammarreeysaa guyyaa ar’aa
SHIRRI QABSOO OROMOO GALMA GAHUU HANQISE DHALOOTA QUBEETIIN GOOLABAMUU QABA!
(Ija gandummaatiin osoo hin tahin ija oromummaatiin dubbisii, waliif dabarsi)
Galma hanqachuu qabsoo Oromoo tan dabare keessaa waa laalanii barachuun deemsa qabsoo arraa saffisuu daran galma gahiinsa dhugaatiis nu gonfachiisa. Galma hanqachuu qabsoo Oromoo tan dur irraa gootoonni kumaatamni irratti kufaa tureefi arraas ittuma jiru tana sababni galma hanqisan danuu tahullee inni guddaa fi ijoon tokko shiraa fi daba adeemsa qabsoo keessatti yeroo gara yerootti mudachaa ture akka tahe namuu ni beeka. Shiraa fi dabni qabsoo Oromoo danqaa ture kun yeroo gara yerootti cicciramuu dhaaba qabsoo Oromootiif kan sababa tahe yoo tahu, san keessaa jalqaba addaan dhilliyyamuu dhaaba qabsoo Oromoo tokkicha xumura bara 1970’moota bakka lamatti qurxee dha. Adda Bilisummaa Oromoo keessatti shirri mudachaa ture danuu yoo tahu ka’uumsa addaan fottoqiinsa kanaatiif ammoo akka sababa guddaatti kan kaafamu wareegamuu Jaal Baaroo Tumsaa akka tahe himama. Haa tahuu malee seenaan wareegamuu jaal Baaroo Tumsaa tan dhugaatii fi xaliilli san hanga ammaa ifatti baatee beekkamu baattuus akka warri yeroo san turan himanitti gariin shirri guddaa fi hamaan tokko yeroo sanitti qabsoo Oromoo danquuf kan akeekamee raawwatame akka tahetti dubbatu. Garri tokko ammoo saaminsa aangootiif shira xaxame ja’an. Garri tokko ammoo miseensa Waraana Bilisummaa Oromoo kan sammuun fayyaa hin qabne tokkootu tasa itti dhukaasee wareege ja’an. Hanga arraatti garuu hogganoonni fi gaggeessitoonni Adda Bilisummaa Oromoo kan yeroo san turan, kan iccitii dubbii tanaa gad fageenyaan beekan hangi tokko arraas lubbuun jiraatan illee humaa hin hafuursine. Wareegamuu Jaal Baaroo Tumsaatiin wal qabatee shirri cilee dibatuuf Jaarraa Abbaa Gadaa irratti kallattiin deemsifamuun waliin wal qabatee Waraanni Bilisummaa Oromoo bakka lamatti bahuun wal waraanuu jalqabe. Sababuma kanarraa ammoo Addi Bilisummaa Oromoo bakka lamatti cabe. Bu’ureessaan ABO fi hogganaan WBO, qabsaawaa hangafaa fi abbaan qabsoo bilisummaa Oromoo sooreessi Jaal Jaarraa Abbaa Gadaa shira sobaa hamaa irratti oofame irraa onneen butte utaalee ABO irraa achi bahuun IFLO hundeessee qabsoo isaa itti fufe.
Akka tahettuu haa tahuu malee waanuma jabaateetu Jaarraa dhaaba jalqaba bu’urreessee qabsoo jalqabsiise irraa achi dhiibee kan biraa isa hundeessise malee waa laaftuu miti warri ja’uus hanga ammaa ni jiran. Jaarraan IFLO bu’ureessee qabsoo hidhannoo diina irratti fudhatu itti fufuuf yaaluus garuu akka yaadetti laaftuu hin taaneef. Maqa xureessi Jaarraan Oromiyaa araboota jala galchuu deema ja’u fi Jaarraan amantiif malee Oromoof hin qabsooyne ja’uus xiixuu jalqabe. Irra baayyeen warri qabsoo Jaarraa Abbaa Gadaa Ahmad Ibn Ali Gaazii (Ahmad Giraany) waliin walitti hidhuus hin dhabamne. Dhugaan jiru ammoo Jaarraan deeggarsa qabsoo Araboota irraa argachuu qofaaf malee dhimma kana mara keessa hin turre. Oromiyaa keessatti qabsoon abbaa biyyummaa Oromoon gaggeessu diina irratti osoon tahin kan walirratti xiyyeefate ture jechuun ni danda’ama. Wal waraansi ABO fi IFLO jiddutti fottoqa irraa jalqabame akkuma itti fufetti osoo deemuu dhuma irra wayyaaneen Oromiyaa dhunfachuudhaan goolabame ture. Warri yeroo san WBO fi IFLO keessa turaniis akka himanitti lola diina irratti godhamu caalaa kan ABO fi IFLO jiddutti godhameetu irra hamaa ture ja’an. Jalqaba bara 1990’mootaa aniis siyaasaa wal xaxxuu gad fageenyaan beeku baadhullee yeroo Oromoo fi Tigreen wal waaraanan hanga tokko niin beeka ture. Dilas joollummaa hin qabu waan taheef dubbii wal waraansa ABO fi IFLO jiddutti naannoo keenyatti gaggeeffamaa ture amma yoon yaadadhu waa taajjabuu hin oolle. Dhugumatti naannoon ani itti dhaladhe Baha Oromiyaa ona Oborraa fi Meettaa jiddutti yeroo sanitti guyyaa ABO fi Tigreen wal waraante irra kan ABO fi Jaarraa (IFLO) wal dhooyte akka baayy’atu niin yaadadha. Aniis kanumarraa ka’een adeemsa qabsoo Oromoo danqee fi galma hanqise keessaa sababni guddaan tokko ciminaa fi gootummaa wayyaanee yookaa sodaattummaa fi tarsiimoo siyaasaa wallaaluu hogganoota qabsoo Oromoo qofa osoo hin tahin kallattiin wal waraanuu dhaaboota qabsoo Oromoo kan akka ABO fi IFLO faa jiddutti uumamuu akka tahettiin fudhadha.
Eega Addi Bilisummaa Oromoo fi IFLO’niis moohinsa wayyaaneetiin biyya keessaa tufamanii bahan boodaas shiraa fi dabni qaama qabsoo Oromoo addaan dhilliyyuu fi imala isaanii sakaalu ittuma fufee dhaaba qabsoo Oromoo bakka heddutti addaan qaanxeesse. Baroota 20’moota dabran kanaas sababni dhaaboota qabsoo Oromoo afaaniin malee qabatamaan qabsoo keessaa moggatti tufees shirri yeroo adda addaa tooftaa jijjiiraa as bahuu daran hammachuun dhaabni bakka heddutti akka cabu godhaa ture kun ammaas akkasumatti itti fufee jiraachuu isaa agarra. Tooftaa shirri kun ittiin gaggeeffamaa ture fi jiru keessaa muraasni nama qabsoo Oromoo fuul-duratti ni tarkaanfachiisa ja’anii shakkan sakaaluu, namoota sammuu qara qabanii fi hojii adda addaa hojjatan maqaa balleessuu fi seenaa isaanii xureessuu, nama afooshaallee jaaru yoo arkan kallattiin irratti xiyyeeffachuun dhoqqee dibuu, maqaa amantii, gandummaa fi lagummaa irratti maxxansuu, namoota oromoof quuqaman kan ammoo geengoo isaanii keessa hin jirre seenaa sobaa itti uwwisuun akka Oromoon jibbu godhuu, hojii namoonni ciccimoon hojjatan dura dhaabbachuun mormuu, akka namni isaanii alatti waa hojjatu kamuu if jibbee inaadaan karaa isaan itti maqaa xureessan san seenu godhuun, warra isaan keessa ture kan adeemsaa fi shira isaanii kana baree irraa achi fottoqu kamillee akkuma Jaarraa Abbaa Gadaa san diina caalaa kallattiin waraana irratti bobbaasuu, namoota adeemsa cubbuu isaanii dura dhaabbatu dhooksaan lubbuu galaafachuu, osoo namni hin goobanin waan yaada dhugaa dubbate qofaaf gantuu fi goobanaa godhuu fi akka sabni Oromoo wal afaan deebi’ee wal nyaatu, wal jibbu godhuudhaan akka tahe waan dhooysaa jiruu miti. Jaarmayoota qabsoo Oromoo kan baroota booda kana ABO irraa fottoqan mara kaan gandatti galchanii, kaan cubbuu addaa itti uumanii cilee dibuun ajeeysanii, kaan ammoo dhaaba gantootaa godhanii… haaluma kanaan hanga arraa laamsheessanii injifannoo cubbuu irratti gonfachuu dandahanii jiran.
Walumaagalatti warren maqaa qabsoo Oromoo qabatanii afaan qofaan qabsaawaan kun kaayyoo fi akeeka dhaabni hundaa’eef san gatanii, kallattii qabsootiis diina irraa nama Oromoof hojjatu irratti xiyyeeffatanii kan deemaa turanii fi arraas tooftaa addaa jijjiiranii kan itti jiran tahuu waanuma Oromoon marti beekuu dha. Qabsoon jaroota kanaa akeekaa fi kaayyoo dhaabaa tan ganamaa san hojii irra oolchuun bilisummaa fi walabummaa Oromoon barbaadu san mirkaneessuu osoo hin tahin hawwii fi fedhii dhunfaatiin jaamanii, shiraa fi dhara qabsoo Oromoo keessa diriirsanii namoota isaan irraa fottoqee fi kan tirachuu imala qabsoo isaanii kana hifatee xurree qabsoo injifannoo kutaaraan galmeessuu dandeessu tilmaamu mara dhoqqee ajooytuu kijibaan dibanii eega moggatti baasanii booda akka Oromoon isaan malee namni nuuf qabsaa’u waan jiru ja’anii abdii muranii, harka kennanii amanan godhuun san booda barbaadan qabsaa’uu, barbaadan ammoo kan qabsaa’u macalaasaa jiraachuuf waan abjootan fakkaatu. Shira isaanii kana warri muraasni yeroo dheeraa dura keessatti arkanii irraa malachaa kan turan tahuus garuu Oromoon harki 80 shiraa fi dhara isaanii guututti baranii, arkanii, mirkaneeffatanii kan harka jalaa fudhatan ammoo baroota lamaan qabsoon harka duwwaa biyya keessatti gaggeeffamaa turte kana akka tahe ni hubatama. Qabsoon Oromoo isaan malee akka galma gahuu dandeessu kan hubatan warri sammuun siyaasaa dulloomteen qabamte kun hanguma duraanuu ibsa ejjannootiin illee taatu diina irratti qabsaawan sanuu hurgufanii dhiisanii galma gahiinsa injifannoo qabsoo Oromoo kana hanqisuuf shira isaanii haareyatti xaxanii wayyaaneef tumsa bahaa kan jiran fakkaatu.
Tooftaan jarri siyaasaan harkaa doobante kun itti fayyadamanii qabsoo Oromoo akkuma dur qancarsuuf itti deemaa jiran hedduu tahuus san keessaa muraasni akka armaan gadii kana taha.
1) Hayyoota sabboonummaan irraa calaqqisu kan taligaa fi tooftaa adeemsa qabsoo Oromoon godhaa jirtuuf yaada tinnisaa laatan, warra Oromoon jaaramuu qabdi jechuun Oromoo jaaruutiif sossoo’u jalqaban mara laamsheessuu, nama afooshaallee taatu fedhiifi beekkamtii isaaniitiin ala walitti qaban mara hojiin ala godhuu,
2) Dhaabbiilee hawaasummaa kan akka miidiyaa faa kan sabni Oromoo harki caalu jaalatan, deeggaranii fi jala hiriiran maqaa xureessuu, balaaleeffachuu fi diina waan Oromoo diiguu jaalatu waliinillee hiriiranii diiguuf yaaluu
3) Oromoon qabsoo jalqabde mara dhiiftee akka ifiif wal afaan deebi’an godhanii Kutaa, lagaa fi amantiin wal nyaachisuu, walitti duulchisuu fi guutumatti adeemsi qabsoo baroota lamaan kana godhaman akka miidhaa malee bu’aa hin buusin fakkeessanii afuufuun Oromoo guutumattuu qabsoo irraa abdii kutachiisuuf wixxifachuu,
4) Akkuma wayyaaneen gowwaa Oromoo kan hin baratin, OPDO jattee uumuun qabattee umrii gabrummaa isii Oromoo irratti dheereeffachaa jirtu, jarri siyaasaan harkaa bade kuniis gowwaa baradhe ifiin ja’u qabatanii Oromoo afaanfaajjeessuu, saba arrabsiisuu fi namoota wahi taatee quuqama qabaniifi qabsoo baroota lamaan kana godhamte yaadaan tinnisan irratti cubbuun duulchisuu,
5) Ajandaa namoota dhunfaa mata duree guddoo godhatanii hafarsuu, wal dhabbii namoota lamaa wal dhabbiifi wal diddaa Kutaa Oromiyaa fakkeessanii afuufuu, kana malees ilaalcha amantiitiin akka Oromoon ija keessa wal laalee walitti gaarrinfatu godhuuf tattaafachuu,
6) Adeemsa qabsoo baroota lamaan kana gaggeeffamaa ture micciiruun akka ajandaan isaa dagatamu, akka Oromoon wal dhahiinsaa fi walitti bu’iinsa adda addaa wal jiddutti uumuun wal balaaleeffatu godhuun abdii kutachiisuuf yaaluu,
7) Oromoo bakka lamatti baasuun warra biyya keessaa fi warra diyaaspooraa jechuun qoodanii warri diyaasfoora kun tokkolleen akka Oromoof quuqama hin qabne fakkeessanii kijiba afuufuun akka Oromoon namoota tokko tokko kan geengoo diinaati ala jiraatee adeemsa warraaqsa godhamaa turee san karaa dandahuun gargaaraa ture shakkuu fi balfu taasisuu,
8) Qeeqa, yaadaa fi olola bu’ura hin qabne, kan raga fi qabatamni isaa hin jirre, yaadoota diigaa fi humaa irraa hin baratamne, taajjabbii afanfaajjii fi arrabsoo uumuun namoota sabni kun ni qabna ja’anii abdatan irratti afuufuun akka Oromoon ija isaa diina irraa naanneessee namootuma kaleessa jaalatan kana ija shakkiitiin mil’atan godhuuf tattaafachuu,
9) Qarooma dhaloota qubee, tokkummaa Oromoon jaaratte kana dagachuun hanga isaaniif dandahametti harka diinaa keessaan gamtummaan Oromoon jaarratte kun akka diigamu, akka faca’u, akka Oromoon ammallee waggoota danuuf gabrummaa jalatti gombifamu godhuuf karoorfachuu,
10) Kutaa Oromiyaa tokko dhaadheessanii Kutaa tokko tuffachuun akka Oromoon qoodamiinsa kalee san caalu keessatti kuftu godhuuf, namoota amantiin gargarii yoo tasa dhimma hojii, dhimma dhunfaa fi fedhii isaanii irratti walitti mufatan mata duree micciiranii akka waan gandummaan, gosummaan ykn ilaalcha amantiitiin walitti bu’anii fakkeessuun lallabuu,
11) Dhaabbiilee, jaarmaya, waldaya, gumii fi ijaarsoota Oromoo kan qabsoo amma Oromoon itti jiru kana deeggaran mara jaarmayoota, dhaabbiilee gandaa, gosaa, amantii fi qabeenya dhunfaa akka tahetti fakkeessaanii hafarsuu,
12) Namoota yaada isaan oofan kana dura dhaabbatan, warra yaada qabatamaa qabatee shira isaan oofan kana morman, warra qabsoo Oromoon isaanii alatti godhaa jiran kana deeggaran kan biyyoota dadda’iifa akka biyyoota Afrikkaa keessa jiran filanii diinaaf dabarsanii kennuun, warreen macalaasuun laaffattuuf ammoo maallaqa xiqqaan ukkaamsitoota itti bitanii dhooysaan lubbuu gaaga’uun injifannoo shiraa galmeessuu kajeeluuf karoora baafatanii hoji seenuu fi kan biro danuun tooftaalee qaamni qabsoo Oromoo dulloomee if haaroomsuu dadhabe kun wayta ammaa Oromoo gabrummaa jala tursiisuuf qabatee deemaa jiruun keessaa isaan muraasa.
Eegaa! yaa ilmaan Oromoo kabajamoo, tooftaa fi shira addaa hamaa gabrummaa jalatti Oromoo doobansuuf garee fi murna maqaa Oromoo himatuun diriirfamaa jiru kana haaloota dhiheenya miidiyaa hawaasaa irratti arkaa jirru irraa laaftumatti ni hubattan ja’een yaada. Eega agoobara Oromoo irratti funyoo dharaa fi shiraatiin diriire kana beeknee ammoo, haala kamiin Oromoon qabsoo isaatiin diina kallattiin beekan wayyaanees dabalatee, fira diinoomee dhooysaan gabrummaa jalatti nu waarsuuf hidhatee deemu kanaas injifachuun moohinsa Oromummaa gonfachuun danda’ama kan jedhu yeroo biraan qabadhee dhufa. Hundaafuu Oromoon akka Oromootti gamtummaa bu’ureeffate tana cimsannee galii keenya dhugaa gahuuf haa tattaafannuu. Shirri qabsoo oromoo galma gahuu hanqise dhaloota qubeetiin cicciramee, deemsi isaatiis goolabamuu qaba ja’een yaada. Geengoo diinaa cabsuu qofa osoo hin tahin mooraan qabsoo Oromoo tan cubbuun, shirrii fi dharri keessatti wal hore, tan masluuffummaan walakkatti saartee qe’ee gowwaa fi daafanaan qofti keessatti wal gahe fakkaattu fi kijibni keessatti waare tun marti qabsoo dhaloota qubeetiin akka qulqullooytu shakkii hin qabu jechaan barruu tiyya guduunfee arraaf goolabe. Horaa bulaa!
Oromiyaan qabsoo haqaa fi dhugaa qofaan ni walaboomti!
Yaa rabbii ilmaan Oromoo haqa garsiisi warra haqa isa ka dhabe karaa haqaatii fii gootummaan ifirratti falmatee deeffatu godhi!! Baha, Dhiha, Kaabaa fii kibbatti sagalee keenya tokko nuuf taasisi yaa waaqa!!
Previous Dhamsaa baqattoota Oromoo kan yeroo ammaa gara Jimmaatti baqatanirraa ergamee.
Qabsoon Bilisummaa Oromoo eessaa ka’ee garamitti deemaa jira?
Guyyaa Dubartootaa tiif
– Qormaatota kaleessaa, kan har’aa fi kan boruu – Berhanu Hundee Kutaa Tokkoffaa Uummatni …
Viva Artistoota Oromoo: Sirboota warraaysa finiinsa kan yeroo ammaa
Oromo TV: #OromoProtests.Washington DC-Hiriira Deeggarsa Barrattootaa Oromoo
Qabeenyi garee Shanee ABO kan “madda Galii Addaa” jedhamuun beekamu kan kutaa SKANDINIVIA Saamame.
KOREE AYYAANA YAADANNOO WAGGAA 50-FFAA QABSOO HIDHANNOO – OROMIYAA (1963)
sorsa: Heduu galatoomaa maqaa yakkamtoota kanaa nubarsiisuu keessaniif. Garuu warri "or...
Awal: Akkam jirtuu Qophesitota damee hortee ilmaan Oromoo baga jirtan jechaa seenaa an...
ziyad Jamal Gilu: seenaa baay'ee namatti toluu nu barsiiftee kaanaaf baay'ee si galatoomfanna waan...
Baqattoonni Oromoo Biyya Misra Oromoon eenyu akka tahe addunyaa beeysisaa jira
Yaadannoo Aaddee Faxumaa Galmoo tiif Magaalaaa Torontotti Godhamee Fulbaana 21,2014 Kutaa 1ffaa
Tokkica Kumaan Lole, goota diinaa summii kan yomiyyuu seenaan hin irraanfanne...S/J/ Jaarraa Abbaa Gadaa
"Dandeenyu ni bilisoomsinaa dadhabnu ilmaan itti guddifna" Gootaa fii Hangafticha qabsoo ummata Oromoo..J/Waaqoo Guutuu
Guddina Artii Oromoo
Diraamaa: Arrallee Moo Yaa Oromoo? Barreeysaan Obboo Amiin Jundii ....Akkasuma diraamaa "AKKOO"

wormcafe.immo

tinybon.immo

autojm.immo

ISIN / ISIN RegS RU000A0JR8P0

relaxy.immo

Ol. Camphorae aa 20,0

ujramau to uun

Palavra aleatória: fayyaa, faaya, dadhabii, Dandeetti, hojii

Gara 1 Gara 2 Gara 3
Gara 1 Gara 2

dimmtrans.immo

anakmas.immo

Manis je senyum budak ni....kan,kan,kan?!!!

Kessa, kesilmas.

Lubâb al-bayyân fi ‘Ilmi Bayyân.

Pirezidaantiin aangoo gadhiise; gaafatamaan miidiyaa aangoo irraa kaafame.n
(Oromedia, 18 Guraandhala 2014) Pirezidaantiin Mootummaan Oromiyaa Ob Alamaayyoo Atoomsaa sababa ” dhukkubaan” aangoo gadhiise.
Ibsi Waajjira Dhaabbata Dimokiraasummaa Ummata Oromoo irraa bahe akka ibsutti, Ob Alamaayyoon aangoo kan gadhiise sababa fayyaatiin hojii gaggeessuu waan dadhabeef.
Simbirtuun maddeen isaa amanamoo wabeeffachuun akak gabaasetti, aangoo irraa gadhiisuun Ob Alamaayyoo dhukkuba sababa haa godhatu malee, hundeen isaa “dhiibbaa TPLF irraa dhufee dha” jedha.
Akka gabaasaa Smbirtuutti, walgahiin hatattamaa “akkuma FDG qeerrootiin guutummaa Oromiyaa keessatti labsameen gaafa Guraandhala 14, bara 2014 obbo Alamaayyoo fi warri tikaa dhimmicharratti Adaamaatti mariif wal-gahanii ture. Wal-gahii sanaa akka bahaniin obbo Akamaayyoon waraqaaa aangoo gadhiisuus galfatani.”
Akka Heera Mootumama naannoo Oromiyaatti, yoo pirezidaantiin hin jiraanne pirezidaantiin ittaanaa bakka bu’ee hojjata.
Ob Masfin Darajjee sababa aangoo irraa itti kaafame ifatti hin beekame. Bakak isaa immoo itti gaafatamaa dhimma nageenya Oromiyaa kan ture, Ob Tamasgeen Baay’isaa akka buufame beekameera.
Yeroo ammaa kanatti Oromiyaa roga garaa garaa keessatti fincilli diddaa garbummaa babal’ataa jira. Akka Raadiyoon Sagalee Oromoo tamsaasa isaa Guraandhal 17, 2014 keessatti gabaasetti, FDG Oromiyaa keessatti itti fufee jira.
Mootummaan Itophiyaa immoo fincila kanaan duuba namoota jiran jedhee shakku mara adamsee hidhuutti akka Qeerroon gabaasee jira.
Previous Previous post: Obbo Baqqalaa Nadhii waggaa 80tti addunyaa kanarraa boqotan.

Afaan Oromoo English
Yaa ishee niitii Waaqa;
Du’aan sirra ciisaa
Gara-baldheetti koo
Ati nagaan ooltee?Dache yaa dinqitu!
Du’aa keenya nyaatta
Yaa gumeessituu koo.
Yaa wal qixxeessituu koo!
Afaan Oromootiin

===Isaan===

- Fi-Ta-Bauholz

madda-madda said...

lwgame.immo

pattygreer.immo

58 Diina Shituula 15KM

•^   o oo    ! j I    } 1 1^1    Osoo   OVO_COJON{I0    10000

2. Gara Gara Go!!

draRtvas.immo

GARA GARA CAPCAY !!!

raayyaa abbaa maccaa 18

A†A kun. jubil.
A†A kun. dr. jubil.

http://blogtarot.com/que-significa-sonar-con-gatos/ Isaa

Aiakemi (Akka)

ammaa ba’du..
Ammaa ba’ad..

Maaltu Akka Namoonni Hamaa ta’an Taasisa?
Dhaamsa Bara Haaraa 2012 Hayyu Duree Gumii Sabaa ABO – J/Daawud Ibsaa
Dhaloota Qubee :Qeerroo
Dhukkuba HIV/AIDSii Oromiyaa fi Hawaasa Oromoo Biyya Alaa
WAA’EE UUMMATA OROMOO QUBA QABDUU
Finfinnee durii hangam beeknaa laata?
Ebla 15: Dubbayyuu Gootummaa 15
Seenaa Gabaabaa Tasfaahun Camadaa Gurmeessaa (1976-2013)
Holqa Sadiin Wal Haa Barru!
Seenaa Koleneel Alamuu Qixxeessaa (1907-2001)
SEENAA EEBBISAA ADDUNYAA
Baxter Daadhiin Jala Haa Yaatu!
Haile Fida Kuma: the Father of Qubee Afaan Oromo
Seenaa Harkaa fi Harma Muraa Aanolee
TOKKUMMAA OROMOO: HUNDEE BILISUMMAA OROMIYAA
SEENAA JIREENYAA AADDE TSAHAAY TOLASAA (1931-2014)
Maaliif Adoolessi 13 Guyyaa Finfinnee jedhame?
SEENAA ~CALANQOO~WALAKKAA~BARA #1876
Seenaa Finfinnee
Seenaa Jaal Waaqoo Guutuu
Seenaa Finfinne
Seenaa Barreeffama Afaan Oromoo fi Shoora Sheek Mahammad Rashaad
Waa’ee Mirgaa
Guyyaan Walabummaa /Bilisummaa Oromoo hoo Yoom?
SAGANTA SIYAASAA ADDA BILISUMMAA OROMOO BARA 1974
Sadaasa 3: Guyyaa Seenaan Yaadatu
Aadaa fi Amantiin Oromoo akkamiin miidhame?
Maqaa Abbootii Gadaa Gujii bara 1424-2015
Adeemsa sirna Gadaa Gujii
Sirna Gadaa
Abbaa Gadaa Guyyoo Gobbaa, 70th Abbaa Gadaa of Booranaa
ODAA: Bakka Waaqni hariiroosaa nama wajjin itti haaromsate
Irreecha: Waltajjii miliyoononni akka tokkotti itti mul’ata
Nyaata Aadaa Oromoo
Tapha Aadaa Oromoo
Durdurii Afaan Oromoo keessaa
Mammaaksa Oromoo
HUMNA BARREESSUU KEESSA JIRUUN GALAANA GUDDAA SOCHOOSUU DANDEENYA!!
Haala Barreeffama Afaan Oromoo ilaachisee Yaada Qorannoof dhiyaate
Seenaan of-deebisa: YOO GABROOMAN, AKKASITTI MALEE!!
JECHOOTA MOGGOYYAALEE AFAAN OROMOO: Kutaa Torbaffaa
JECHOOTA MOGGOYYAALEE AFAAN OROMOO: Kutaa 4ffaa
JECHOOTA MOGGOYYAA AFAAN OROMOO: Kutaa Sadaffaa
JECHOOTA MOGGOYYAALEE KAN AFAAN OROMOO: Kutaa Lammaffaa
Jechoota Moggoyyaa Afaan Oromoo
Hidhaa: Gocha Sagalee Ummata Oromoo Ukkaamsu
Dammaqiinsaa fi hubaannoo Jaal Lagaasa Wagii qabu irraatti hundaa’uun dhaaba keessaatti barumsa dabballummaa bara 1991 bakka Beelmuuguujedhamuutti barate. Akka baratee baheen dirqama dabballummaan zoonii Begitti ramadame. Zoonii kana keessatti dirqama dabballummaa gahummaan osoo bahaa jiruu mootummaan Dargii kufe. Dhaabni dandeetii fi gahummaa isaa ilaaluu dhaan ona Qaaqeetti dirqama bulchiisaatti ramade. Bulchaa ona kanaa yeroo turetti kaayyoo ABO ummata hifannaa tokko malee barsiisuun fakkii guddaa miseensa tahee fi ummata biratti jaalala guddaa nama horatee dha.
ABO mootummaa Cehumsaa keessaa akka baheen WBO naannoo jirtuu dabalamuun diina jabinaan lolee lolchiiseera. Falmaa diinaa wajjin godhamuuhaga walakkeessa bara 1993 itti fufuun of ijaaruuf humna daangaaSudaanii fi Itophiyatti bahee waliin ture. Bara 1994 humna ijaaramee walkeessaa Dhiha Oromiyaatti deebi’e keessa J. Laggasaa tokkoture. WBO diinaa wajjin falmaa hadhaawaa itti fufuun bara 1997 keessa oggaa mootummaan Wayyaanee magaalota Sudaan Kurmuk fi Giizan rukuttee qabattee xurreen dhiheessii akka hin cufamneef humna ofduuba daangaatti deebi’ee keessa ture JaalLaggasaan. Bara 1993-1998 tti sadaarka miseensuummaa irra kaase haga sadaarkaa qondaala waraana ol-anaati dirqaama fudhatee qabsaawaa dhugaan qabsaa’ee qabsoo gosiisee dha.
Bara 1998 keessa miseensota ABO leenjii addaaf biyya ollaatti ergaman keessaa ture. Leenjii isaa xumuratee haga ramadamutti biyyaollaa keessa Oromoota jiran akka ijaaruuf dirqamni itti kennamee ture. Akka kanatti tattaaffii J. Laggasaan godheen bara 2000 keessa Oromooti biyya ollaa keessa jiran walitti qabuun Waldaa Hawaasa Oromoo Eritreaijaare, QBO irraa qooda akka fudhatan taassisee jira.
Jaala Lagasaa Wagiin bakka fi haala dirqaamniqabsoon isa feete hundakeessaati qooda ol’anaa nama kenna turee fi gahumaadhaan dirqaama itti kenname hunda nama baha turee dha. Akka kanaati jaal Lagaasa Wagiin bara 1998/99 irraa kaase itti anaa moona leenjii WBOwaliigala tahe hojjaachaturuun isaa seenaan isaaadeesa. Bara 2000 irraa kaase barumsaa fi haroomsa waraanummaa, siyasaa fi tikaa erga baraate booda ajajaa WBO-Zonnii dhiha J/Irreessaa Caalaa jalatti ajajaa bobbaaa fi quunnamtii Dhiha Oromiyaa tahuun bara 2002 dirqama dhaaba fudhatee gara dirree dhihaatti moona leenjii waliigala dhaabiicha irraa bobba’e. Sochii seenaa qabeessaa fi mootummaa Woyyaanee raase WBO bara 2002 baddalee Dhiha Oromiyaa Qeebbe,Dambii Dolloo, Gidamii , Begii fi Mandii keessatti tahaa turan irratti akka ajajaa waraanaa fi siyaasaatti hogganummaa mul’ataakennee jira. Erga AjajaanWBO Dhiha Oromiyaa J/Irreessaa Caalaa wareegamee boodaa hanga 05/11/2008 wareegametti ajajaa WBO Dhiha Oromiyaa tahuun falmaa hadhaawaa fi gootummaan guutameediina waliin tahe hoggana waraanummaafi siyaasaa kennaa ture
Jaal Lagasaan dirqaama sadaarkaa adda adddaatti irra ture hunda keessaatti, gootummaan, cichoominaa fi obsaan kan dirqama isa baha ture fi fakkeenya guddaamiseensoota, qodaalotaa fi hoggantoota ABO, qabsahoota fi sabboontoota akkasumaas ummata Oromoo hundaaf nama tahe dabree dha.
Wayyaaneen Mootummaa Keenyaa waliin WBO Zoonii Kibbaa Loluuf bobbaatti Jirti.
Fayyisaa Leellisaa: Ilma Ummatni Oromoo Itti Boonuu Qabu
Shirri Haaraan Qabsoo Bilisummaa Oromoo irratti Hojjatamaa Jiraachuu ABOn Saaxile.

erga tegdizmi?

Previous Post GAMTAAN DHABBILLEE SIYAASAA SHANANII GARA HOJII HIIKA QABUUTTI JIJJIIRAMU QABA!
BARRI MAQAA OFIITTI QAANA’AN DARBEERA!

tagwolf.immo

kibouch.immo

12 - Warrini Warri

pfstore.immo

“Qondaalonni OPDO ‘ wacuu fi dhakaa darbachuudhaan zeeytunaafi kuukii yoo ta’e malee mootummaa hin buuftan’ jedhanii ummatatti qoosaa turan kunoo har’a harca’aa jiran. Warri ji’uma dabre kana Agaazii masakee gandarraa deemee ummata guursisaa ture, kunoo har’a angorraa hurgofamee mana hidhaatti guuramaa jira. Diina biratti yeroo mara dhumarrratti galanni mooyyee darbaa ta’uu beekuun barbaachisaadha. Warri har’a bakka jara harcaafamee buufamtanis yeroo gabaabaa keessatti harcaafamuun dabaree teessan ta’uu hin irraanfatinaa.” Obo Jawar Mohammad
“Kun aantummaa male... Obbo Margaa Fayyisaa, Hogganaan Biiroo Barnoota O... 2,694 views
Oduu Ariifachiisa Amma nu dhaaqqabe, dabarsaa! 10,077 views
“Kun aantummaa malee diinumaa miti! ” Obo Jawar Mohammed 2,694 views

AB Calgary Oromo Christian Fellowship Oromo Oromo, Afaan Oromoo, Oromiffa Ethiopia

haa , hensem ta ? haha

Ministira muummee muudamu irraa maaltu eegama? - BBC News Afaan Oromoo
News Afaan Oromoo
BBC News Afaan Oromoo keessa naanna'uu
Qoodi kana waliin Facebook
Qoodi kana waliin
Waa'ee qooduu baay'ee dubbiisi
Goodayyaa suuraa Bitaarraa gara mirgaa: Abiy Ahimad, Dabratsiyoon Gbaramikaa'el, Lammaa Magarsaa, Worqinah Gabayyoo fi Dammaqaa Mokonnin
Ministirri mummee Itoophiyaa aangoo gadhiisuuf gaaffii erga galfatanii kaasee eenyutu bakka isaanii bu'a kan jedhurratti heddu jedhameera. Haala amma jiru tasgabeessuun biyyattii kallatti nageenyaatti deebisuuf ammoo ministirri mummee ittaanu maal gochu akka qabaatu ilaalchisuun jiraattoonni magaaloota Oromiyaa garaa garaa BBC'tti dubbataniiru.
Akka namoota kanneenitti ministirri muummichaa haaraa muudamuuf jiru hojii cimaatu eeggata. Jiraataa godina shawaa bahaa tokkos sabaafi sablammoota hunda ija tokkoon kan ilaalu fi nagaa biyya kanaatiif cimsee kan hojjetu ta'uu qaba jedha.
Uummata biyyattii gara nagaatti bobbaasee jeequmsarraa kan baraaru ta'uu qaban jedha namni kun. "Lammii keenya kan biyyoota biraa jiraatan illee akka beelaafi walaallummaa balleessuu keessatti gumaachan gochuu qaba. Kana galmaa gahuufis akka abbaan ilmaan waamutti yoo waame gaarii ta'a jedheen yaada."
Namni biraa yaada nuuf kennan ammoo, dargaggootaafi humna barateefi hojii kan uumuu, akkasumas kan hunda waliqixxumaan bulchu ta'uu qaba jetti. "Aangoorra turuuf kan dhufu osoo hin ta'iin qomoo, amantaa, aadaafi eenyummaadhaan osoo addaan hin qoodiin uummata tajaajiluuf kan muudamu ta'uu qaba."
Jiraataan Godina addaa naannawa Finfinnee irra dubbifnes yaaduma walfakkaatu dubbata. Akka nama kanaatti, yeroo ammaa jiruufi jireenyi biyyattii akka malee qaala'aa jira. Kanaaf, nama jireenya uummataa foyyeessuun akka galii giddu-galeessa qabaatan gochuu qaba. Garaa garummaa sabaafi sablammoota biyyattii jidduutti uumamaa jiru sirreessuun isa guddaadhas jedhaniiru.
Dhimmi kabachiisuu mirgoota namoomaa lammiilee hojiiwwan furtuu ministira mummichaa haaraa mudamuu akka ta'u kan himan jiraatan biraa ammoo, miidhaafi dararama ammaan tana Ormoorra ga'aa jiru kan dhaabbachiisu ta'uutu irra jiraata, jedhaniiru.
Akkasumas aangoo isaatiin ofitti amanee kan hojjetu malee qaamni biraan duuba taa'ee kan isa dhiibuun hojachiisu ta'un irra hin jiraatu jedhaniiru. ''Biyya keenya guutummaan guutuutti hiyyummaa, waraana fi ajjeechaa jalaa baasuu kan danda'u ta'uutu irra jira,'' jedhu.
Ogeessoonni hoo maal jedhu?
Yaada namoota keenniirraa akkuma hubatamuus ministira muummee haarawaa hojiiwwan cimaatu isaan eeggata. Haa ta'u malee dhimmoota ka'an kanneen raawwachuuf haalli ministiricha dandeessisu jiraa? Rakkoolee mudachu danda'u hoo maal fa'i jechuunis Yunivarsitii Finfinneetti gosa barnootaa Nageenyaafi Tasgabbiitti digirii sadaffaa barataa kan jiran Obbo Kumaa Baqqalaa dubbifneera.
''Yoo danda'ame gaaffilee uummanni Oromoo waggoota hedduuf kaasaa jiru ajandaa godhachuun uummataa, paartilee siyaasaafi qaama na ilaalata jedhu hunda waliin mariisisuun ykn waltaajjii mariitiin walitti fiduu yoo danda'e haala jiruuf furmaata argamsiisu danda'a. Yoo kana ta'edha nageenyiifi tasgabbiin umamuu kan danda'u jedheen yaada,'' jedhu Obbo Kumaan.
Dhimmoota ministirri muummichaa haaraa gara aangootti dhufuufi rakkoo ta'u malan kessaayis, tokko caasaa mootummaati jedhu. Fakkeenyaaf, hunda ta'u baatuus caasaan kanneen akka raayyaa ittisa biyyaa eerun ni danda'ama. Humni nageenyaafi tikaa biyya kanaa federaalizimii dhugaa fakkaachuu danda'uu qabas jedhu.
Ga'een sabaafi sablamoota biyya kana keessatti mullachuu qaba. Hundumtuu miira kan kooti nagalcha jedhu agarsiiisuu danda'uudha qaba. Uummanni abdiifi amantaa caasaalee akkanaa kanarraa hinqabu yoo ta'e; muummichi ministiraa ammaa kanarratti aangoo guddaa qabaatee, dandeettii fedhaafi gaaffii uummataa eegsisuu hin hojjetu yoo ta'e jijjiiramni fiduu danda'u hin jiru," jedhu.
Rakkoo namoonni yeroo gara garaatti qee'eefi qabeenyarraa buqqanan, akkasumas nagaafi tasgabbiin akka dhufuuf jedha Kumaan, "Furmaanni waaraa dhufuu kan danda'u mootummaan biyya kana bulchaa jiru yoo of sirreessuu danda'edha.
Federaalizimiin dhugaan lubbuu godhatee biyya kanarratti yoo hojjechuu jalqabedha. Karaa Labsii Yeroo Muddamaatiin furmaanni dhufuu hin danda'u. Kallattii dur ture saanaanis furmaanni dhufuu hin danda'u. Mootummaaan akkuma rakkoon ana bira jira jedheen, amma uummata gara waltajjiitti fiduu qaba. Furmaannis isuma bira jira."
Uummata Oromoo
Jalqabatti deebi'i
Odeessa kana irratti dabalata
Namoonni hedduun Ministira Muummee Itoophiyaa ni ta'a kan jedhan eeraa jiru
Isin hin darbiin
Waamicha dhaabbileen siyaasaan olitti wantoota haal-duree ta'an…
Lakkoofsi namoota balaa xiyyaaraa Kuubaan du'anii 111 gahe
Zimbaabuween 'Commonwealth'tti na deebisaa jette
Haala itti fayyadamaa
To'annoo maatii
Copyright © 2018 BBC. Qabiyyee iddoola alaatiif BBC'n itti hin gaafatamu. Itti dhiyaachuu keenya gara geessituu.

Birtukaan Miidhagsaa hoggantuu Boordii Filannoo ta'uun muudaman - BBC News Afaan Oromoo
News Afaan Oromoo
BBC News Afaan Oromoo keessa naanna'uu
Birtukaan Miidhagsaa hoggantuu Boordii Filannoo ta'uun muudaman
Qoodi kana waliin Facebook
Qoodi kana waliin
Waa'ee qooduu baay'ee dubbiisi
Hoggantuun paartii mormituu duraaniifi falmituun mirga namoomaa Aadde Birtukaan Miidhagsaa Walitti-qabduu Boordii Filannoo Biyyaaleessaa ta'anii muudaman.
Manni Maree Bakka Bu'ootaa Uummataa Yaa'ii isaa Idilee 5ffaa gaggeesseen muudama Ministirri Muummee dhiyeessan sagalee caalmaan mirkaneessee jira.
Aadde Birtukaan waggoota sadan darbaniif miseensa dhaaba siyaasaa kamiiyyuu akka hin taane mirkaneeffanneerra jedhan MM Abiya Ahimad gaaffilee miseensota mana maree irraa ka'eef deebii yoo kennan.
''Ammaan booda yeroon jiru yeroo gaarii ta'a''
Dhiyeenya kana gara biyyaatti kan deebi'an Aadde Birtukaan Miidhagsaa A.L.I filannoo bara 1997 ture irratti paartii Qindoominaa bakka bu'uun dorgomaa turani.
Muudamni isaanii amma kun marsaalee hawaasaa irratti falmii kaasee jira.
Namoonni hedduun hoggantuu duraanii paartii siyaasaa ta'uu isaanii eeruun walaba ta'uu isaanii irratti gaaffii kaasu.
Gariin ammoo 'Kan gubatetu beeka' akkuma jedhan rakkoo filannoon wal qabateen nama miidhaan irra gahe waan ta'aniif bakkichaaf nama sirriidha jedhu.
MM Abiy Ahimad seerota biyyattii gara garaa fooyyessuuf jecha mana maree sirna haqaa fooyyessu hundeessanii turan.
Mana maree kana jalatti ammoo gareen Boordii Filannoofi seera filannoo fooyyessu, akkasumas haala Komishiniin mirga namoomaa, Dhaabbati Abba-Gaar uummataafi Manni maree Federeeshinii itti jiran qoratu maqaa Dhaabbilee Dimokiraasii jedhuun dhaabbate jira.
Hojilee hojjetamaa turan keessaa tokko haala hogganaan Boordii Filannoo Biyyaalessaa itti filamu ta'uu dubbatu.
Hogganaan Boordii Filannoo kallatiin Ministira Muummeen muudamuu caalaa paartileen siyaasaafi qaamoleen dhimmichi ilaallatu qooda keessatti fudhatanii erga filamee booda MM mana maree bakka bu'oota uummataaf dhiyeessee osoo ragga'e yaada jedhu qabna ture jedhu.
Muudama Aadde Birtukaan Miidhagsaa akka quba hin qabneefi "nuyi wanti dhiyeessine hin jiru, filannoowwan ilaalaa turre" jedhu.
Jalqabatti deebi'i
Odeessa kana irratti dabalata
Isin hin darbiin
'Mootummaan namoota miidhe kiisuu qaba'
'Hojii humnaan of barsiisuu kutaa 8 irraan eegale'
Ergamaan osoo nyaata maamilaa nyaatu qabame ari’ame
''Kan gaafatamnus taanaan walumaani'' Abbaay Tsahaayyee
Haala itti fayyadamaa
To'annoo maatii
Copyright © 2018 BBC. Qabiyyee iddoola alaatiif BBC'n itti hin gaafatamu. Itti dhiyaachuu keenya gara geessituu.

AA. ti d^r ' iQStg ;

uxiia8.immo

Oromo: Kirooshiyaa

aellanll hin.U of

Ma Ga Sa Ni Dha Ni Sa Ga
Sa Ni Dha Ga Pa Dha Ni
Sa Ni Dha Ni
Sa Ga Ga Ma Pa Dha Dha Ni Dha

HORDOFTOOTA, MAAMILTOOTA KEENYAAfi UMMATA OROMOO Kabajamoo hundaaf:- OROMO ICT APP
Jecha Darbii(Password) Koompitaraa daganne
Spyware (Softiweera basaastuu) : softiweera hamaa osoo ati hin beekin sitti ergamee odeeffannoo kompiyuutara keetirra jiru hayyama keetiin ala osoo ati quba hin qabaatin gara kompiyuutara biraatti dabarsuudha. Wanti inni godhuu dandayu cimina spyware saniitu murteessa. Fkf, kan iskiriina kompiyuutara keetii akkuma jirutti waraabuun akkuma ati argitutti nama biraatti kan dabarsus ni jira. Gariin odeeffannoo HDD kompiyuutara keetirra jiru akkuma jirutti suuta suutaan yeroo qunnamtii intarneetaa argate dabarsa. Yoo diinni sitti ergee osoo hin beekin kompiyuutara kee seene, waan ati kompiyuutara kee gubbaarratti gootu hunda hordofaa jira jechuudha. Spyware ykn softiweerri basaastuun kompiyuutara qofaaf osoo hin ta’in OS mobaayilaa kan akka Android irrattis kan hojjatu bifa app’tiin ni jira.
Suuraa/viidiyoo nama dinqisiisu photoshop fayyadamuun fakkeessanii laaluuf astuqi faa jechuun link sitti ergan. Fkf, ‘reefu Abbaay Tsahaayyee waltajjii gubbaarratti osoo inni haasawu namni wahii qawween rukute’ oduu jettu suuraa isaa kan dhiigni irra yaa’u waliin qindeessanii ‘daaw’achuuf as tuqaa’ osoo isiniin jedhanii link isinitti erganii ykn kan fb irratti share godhamte argitanii hanga dhugaaf dhara addaan hubattannitti jarjartanii tuquun keessan hin oolu. Erga link tuqxanii boodas viidiyoo kana daaw’achuuf ‘adobe flash player’ si barbaachicha jedhee isinii fida. Asirraa buufadhaa jedhee yeroo ati buufachuuf tuqxu inni spyware sitti erge jechuudha. Viidiyoon sunis kijiba; inni hajaa isaa bahate spyware sitti ergee kompiyuutara kee saa’aa san booda waliin itti jirtan jechuudha.
Mallattoon ittiin beekuu dandeessan:
– Odeeffannoo erguuf hojii dabalataa kompiyuutara irratti waan dabaluuf, kompiyuutara dadhabsiisa.
– Waan ati hin goone kan homepage (duree ykn fuula jalqabaa yeroo browser bantan waan ofii barbaade kaaya kan dura ture dhiisee (garuu mallattoo kana softiweera tolaa tokko tokko irratti yeroo buufattan arguutu mala waan sanirraa maallaqa argataniif jecha)
– Kompiyuutara akka hin sochoone godha. Kunis hojii dabalataa waan hojjataa jiruuf qofa osoo hin taane, waan waraabuutti jiru saniif haala mijeessuufhaafis tahuu dandaya.
– Yoo mobaayila tahe, odeeffannoo erguuf data hedduu waan fixuuf, data mobaayilaa humnaa ol yoo deeme isa tahuutu mala
– Dura ofirraa tiksuu (filannoo irra gaarii)
Dhimma kana gaafa yeroo argadhe baldhinaan akka hubattaniif gadi fageenyaan ibsuuf yaaliin godha ammaaf kanumaan goolaba.
Afaan Oromoo
Bilbilli Ammayyaawaan(Smart phone) maaliif Fayyadamaa fudhachuu dida, Furmaanni hoo maali? – Kutaa 2ffaa
PREVIOUS POST Previous post: Deetaa/Faayila/Folder Koompuutara keessan irra jiru dhoksuuf ykn deebisanii ilaaluuf:OROMO ICT
NEXT POST Next post: Maloota 7’n Maxxansootni keessan kararraatti[Online] dhoobdan Hordoftoota hedduu bira akka isinii gahuuf hordofuu qabdan:OROMO ICT
Bilbilli Keessan Nama biraatiin hidhamee[‘hordofamaa’] Jiraachuu akkamitti beekuu dandeenya? (5,242)
Icciitii Bilbila keessanii kan namni hedduun hin beekne! (4,514)
Amma Booda Itoophiyaa keessatti qafoo argitan fayyadamuu hin dandeessan (3,823)
Bilbila nu jalaa bade/hatame, Fageenya irraa itti bilbiluu(ring), Saamsuu(lock) ykn Qulqulleessuu(Erase or format) gochuufi iddoo inni jiru ilaaluuf: OROMO ICT (3,076)

Random words: Haadha Mana, Ijoole, lakkoofsa, qophaa, maati

akka - 186J1fg6QjsrR9cfSadt3FoiSxAaozD1oj

rosgeo.immo

lokmat.immo

Wal. ii, IttWP

9dollarhotdeals.immo

Wayyaaneen TPLF Oromiyaa Guutuu Keessatti Walgahiin Ummata Cinqaa Jiru. « QEERROO
Seenaa Gabaabaa Injinar Tasfaahun Camadaa Gurmeessaa (1976-2013)
Qeerroo, Qabsoo Itti Fufaa!
OROMUMMAA FI DARGAGGOOTA OROMOO
Humni hundi ulfina saba guddaa kanaaf akka jilbeenfatu, yerootu ga’e!
Ka’i Oromoo!!
Wayyaaneen TPLF Oromiyaa Guutuu Keessatti Walgahiin Ummata Cinqaa Jiru.
Godina Addaa Oromiyaa Naannawa Finfinnee Magaalaa Duukam keessatti wayyaneen konfiransii Dargaggootaa 9ffaa jechuun erga Dargaggoota walitti qabdeen booda Ayyaana caamsaa 20 waggaa 26ffaas har’uma asiin kabajanna jechuun kijibaan ummata walitti qabdee erga jettee booda akkuma galma wal gahichaa seenaniin kaabinoonni Magaalichaa wal gahicharratti argaman Shaamaa ibsuun Ayyaanichis kabajameera jechuun.fedhii ummataatin alatti ayyaana kabajsiistee jirti
Godina Harargee Bahaa Magaalaa Harar keessatti Hojjattoonni fi Kaabinoonni Magaalaa Hararii fi Naannoo ishee haala Ayyaanni Caamsaa 20 itti kabajamuu qabuu irratti marii gaggeesaa jiraachuu maddeen Oduu Qeerroo Harargee Bahaa gabaasanii jiru Maricha kan gaggeessaa jirus Bulchaa Bulchiinsa Gidina Harargee Bahaa Obbo Malaakuu Faantaa ta’uunis dhagayamee jira
Godina Baalee Magaalaa Gindhiir keessatti Koonfiransii Liigii Dubartootaa jechuun itti gaafatamtuun waajjira Ijaarsa Dhaabaa Aadde Laamiyaa Abdulqaadir Dubartoota walitti qabdee Dubartoonni hunduu Abbaa Manaa isaanii fi Ujoollee isaanii kaayyoo Adda Bilisummaa Oromoo qabatanii deemuu akka hin qabneefi Gaaffii qaban kamuu mootummaan deebisuuf qophiidha kanaafuu maatii keessan toowachuu qabdu jechuun Dubartootatti warwaataa jiraachuu maddeen Oduu Qeerroo gabaasanii jiru
« Waamicha Uummata Oromoo Hundaaf!
Qeerroon Godina Arsii Lixaa Aanaa Gadab Asaasaatti FXG Itti Fufan. »
Qeerroo Bilisummaa
SBO:- Fulbaana 19,2018. Oduu, Gabaasa Konfaransiin hayyoota Oromoo galma komishinii Afrikaatti geggeeffame , Haala Yeroo Irratti Ibsa Paartileen Siyaasaa Waloon kennanii fi SBO Sagantaa Afaan Amaaraa.
SBO: Fulbaana 14 bara 2018. Oduu fi Ibsa Gaazexaa Koreen Simannaa Hoggansa ABO fi WBO magaalaa Finfineetti laate.
SBO Fulbaana 09,2018. Oduu fi Gaaffii fi deebii miseensa Shanee Gumii Gumii Sabaa ABO J.Atoomsaa Kumsaa waliin goone
SBO: Fulbaana 7 bara 2018. Oduu fi Qophii addaa Konfirensii Gamtaan Barattoota Oromoo Finfinneetti qopheesse ilaallatu -Kutaa 2ffaa.
SBO: Fulbaana 5 bara 2018. Oduu, Gabaasaa Gumaacha Sabboontotni WBO Jabeessuuf Taasisanii fi Qophii addaa Konfirensii Gamtaan Barattoota Oromoo Finfinneetti qopheesse ilaallatu Akkasumas SBO Sagantaa Afaan Amaaraa.
Faaruu Alaabaa Oromoo(ABO) Hawwisoo Qeerroo Bilisummaa Oromoon,Caamsaa 21, 2015
Hiriira Finfinnee Guyyaa Har'aa
Qormaata Biyyooleessaa kutaa 10ffaa Kennamu irratti FDG itti fufe.
DHAAMSA WALIIGALAA BARATTOOTA OROMOO KUTAA 8FFAA, 10FAA FI 12FFAA BARA 2016 QORMAATAA BIYYOOLESSAA FUDHACHUUF JIRAN HUNDAAF GAMTAA BARATTOOTA OROMOO (GBO) IRRAA KENNAME.

Oromiyaa Giddu GalaafOromiyaa Lixaa Keessatti Wayyaaneen Uummata Oromoo Waraanaa Jiraachuun Himame. « QEERROO
Seenaa Gabaabaa Injinar Tasfaahun Camadaa Gurmeessaa (1976-2013)
Qeerroo, Qabsoo Itti Fufaa!
OROMUMMAA FI DARGAGGOOTA OROMOO
Humni hundi ulfina saba guddaa kanaaf akka jilbeenfatu, yerootu ga’e!
Ka’i Oromoo!!
Oromiyaa Giddu GalaafOromiyaa Lixaa Keessatti Wayyaaneen Uummata Oromoo Waraanaa Jiraachuun Himame.
Magaalaa Amboo keessatti humna waraanaa Wayyaanee ilmaan Oromoo qaqqaalii ajjeesaa turuun, uummata magaalaa Amboof uummata Oromoo akka malee aarii jabaa keessa galchaa turuunsaa beekamaadha. Uummata Oromoo nagaa irratti waraana banee ajjeesuun qabsoo Oromoo kan gufachiisuuf akeekkate ta’ullee, gufachiisuu utuu hintaane fuulduratti tarkaanfachiisuu irratti argama. Ummata nagaa irratti waraana banuun gocha shororkeessummaa wayyaaneen bahataa jirtu ifatti mul’ataa tureera. Har’as mul’ataa jira. Saamtotni TPLF shukkaaraaf meeshaalee qaalii Oromiyaa keessaa baasuun ittiin duroomaa turan harkatti, daldala Seeraan alaa Qeerroon Bilisummaaf Oromoon Waliin ta’ee foolisoota Oromiyaaf laate hattoota Wayaanee aarsee kan finiinse Sababaa hatanii milkaa’uu dhabaniif guyyaa kaleessaa irraa qabee Oromiyaa bakkeewwan hatnaan saaxilamanitti uummata Oromoo irratti waraana bananii jiru. Haaluma kanaan halkan edaa Qeerroof uummata Lixa shaggar Gudar irratti, Uummata Lixa Oromiyaa Danbidoolloo Qaaqee fi har’a magaalaa Amboo keessatti uummata Oromoo irratti dhukaasa jabaan dhukaafama turuu isaa gabaasaan arganne ifa godha. Haaluma kanaan magaalaa Qaaqee keessatti namoota 14 rasaasaan rukutuu Wayyaanee ifa ta’uun kaan du’anii kanneen mana yaalaatti yaalamaa jiraachuun himame. Namoota Qaaqee keessatti raasaasaan dhahaman kanneen maqaa isaanii arganne keessaa Dargaggoo Isheetuu Yooseef Tsaggaayee Shifarraa Dassaallenyi Oliiqaati Yoohannis Dirribsaa Misgaanaa fi Amaanee Tasfaayee Matiwos Tasfayee Yoo ta’an magaalaa Gudar keessattis rasaasaan namoonni 4 rukutamuun dubbatame. Gudar keessatti Darggagoo Abbushaa Guddataa Baay’isaa jedhamu rasaasaan rukutamee saatii gabaasni nu gahe kanatti Hospitaala Yuunibarsiitii Ambotti yaalamaa akka jiru gabaasaan Kenya ibsee jira. Akkasuma magaalaa Amboo keessatti meeshaa sinaper jedhamuun uummatni rukutamaa turuu isaa gabaasni keenya ifa baasa. Akka gabaasa arganneetti ” loltoonni Wayyaanee kallattii uummatatti dhukaasaa hinturre, nama kukkufee du’u qofatu karaarratti argamaa ture. Raasasni eessaa dhufteensaa hinbeekamne uummata keenya akka malee hubaa ture. Meeshaan halaalaa ittiin uummanni du’aa ture Qawwee utuu hintaane Sinaper dha. Gamoorra dhaabbatanii nama tuujja’ee deemu keessaa butaa turan” jechuun nuuf himanii jiru. Wayyaaneen meeshaa sinaper jedhamu maqaa humna shororkeessaan gargaarsa biyyoota alaarraa kan argatte yoo ta’u, meshaan sun maqaa Alshababiin kan kennameef yoo ta’u har’a uummata Nagaa kan ittiin ajjeesuuf dhimma bahataa jirtudha. Akka keessa beektonni Wayyaanee himanitti meeshaa sinaper jedhamu lakkoofsaan baay’ee hedduuf leenjifamtoota jajjaboo addunyaan leenjifteef akka ta’e beekamaadha. Har’a meeshaa waraanaa jajjabaaf humna takkaa uummatatti dhukaasaaf hinyaadamneen uummata keenya irratti yakka hamaa raawwatameef Wayyaaneen itti gaafatamaa jabaa ta’uu akkasheen qabdu baramuu qaba. Gocha murna bicuu kanaan Ambo keessaatti namoota lakkoofsaan 10 ol ta’an uummata keessaa rasaasaan kan rukutaman yoo ta’u. Uummanni Agaazii 2 dhagaadhaan akka ajjeese gabaasni arganne ifa godha. Tooruma kanaan maqaa namoota Rasaasa wayyaaneen Ambo keessatti dhahamanii keessaa tokko Rabbumaa Darggaggoo jedhamu lubbuun ajjeesuun himame. Yoo ta’an gocha shororkeessitootaa kanatti uummanni akka gaddeef bakka maraa of qopheessee Wayyaanee irratti duula jabaa banuuf akka jirullee dubbatamuurratti argama. Yakka Wayyaanee kanaan uummanno Oromoo hedduu mufatuun boorsaa isaatii baasee nanoota rasaasni Wayyaanee rukute gargaaruu irratti argama. Kanumaan Ummatii magaalaa Qaaqee midhamtoota qeerroo keenyaa rasaasaa wayyaneen miidhamaniif qarshii tilmaamnisaa 10000 ta’u arjomaniiru haala midhama isaaniin miidhamtoota ittiin yaalchisuuf maallaqni akkakennamuuf walitti abame dhaqqabaa jira jechuunis nuuf himanii jiru Qalbeessaa Dhangi’aan
« Godina Wallagga bahaa magaalaa Naqamtee keessatti basaastonni ayyaana irreessaa gufachiisuuf bobbaafaman saaxilaman .
Qeerroo Bilisummaa
SBO:- Fulbaana 19,2018. Oduu, Gabaasa Konfaransiin hayyoota Oromoo galma komishinii Afrikaatti geggeeffame , Haala Yeroo Irratti Ibsa Paartileen Siyaasaa Waloon kennanii fi SBO Sagantaa Afaan Amaaraa.
SBO: Fulbaana 14 bara 2018. Oduu fi Ibsa Gaazexaa Koreen Simannaa Hoggansa ABO fi WBO magaalaa Finfineetti laate.
SBO Fulbaana 09,2018. Oduu fi Gaaffii fi deebii miseensa Shanee Gumii Gumii Sabaa ABO J.Atoomsaa Kumsaa waliin goone
SBO: Fulbaana 7 bara 2018. Oduu fi Qophii addaa Konfirensii Gamtaan Barattoota Oromoo Finfinneetti qopheesse ilaallatu -Kutaa 2ffaa.
SBO: Fulbaana 5 bara 2018. Oduu, Gabaasaa Gumaacha Sabboontotni WBO Jabeessuuf Taasisanii fi Qophii addaa Konfirensii Gamtaan Barattoota Oromoo Finfinneetti qopheesse ilaallatu Akkasumas SBO Sagantaa Afaan Amaaraa.
Faaruu Alaabaa Oromoo(ABO) Hawwisoo Qeerroo Bilisummaa Oromoon,Caamsaa 21, 2015
Hiriira Finfinnee Guyyaa Har'aa
Qormaata Biyyooleessaa kutaa 10ffaa Kennamu irratti FDG itti fufe.
DHAAMSA WALIIGALAA BARATTOOTA OROMOO KUTAA 8FFAA, 10FAA FI 12FFAA BARA 2016 QORMAATAA BIYYOOLESSAA FUDHACHUUF JIRAN HUNDAAF GAMTAA BARATTOOTA OROMOO (GBO) IRRAA KENNAME.

Adda (@Alexaelena)

adwebmedia.immo

crorec.immo

► Kaaba‎ (2 P)

Email: immo@roidmayr-immo.com

ujjwalayurveda.immo

apkbank.immo

ODUU ONN : Ummanni Oromoo Baaletti dhumaa jirani. Daa’immanii fi Manguddoonni baay’een Du’aa fi jireenya jidutti argamu.
ODUU ONN : Ummanni Oromoo Baaletti dhumaa jirani. Daa’immanii fi Manguddoonni baay’een Du’aa fi jireenya jidutti argamu. DIRMANNAA HATATTAMAATU ISAAN BARBAACHISA
Amajjii 17/2018 Har’uma Hayyuun Oromoo Gootichi Dhaqqabaa_Waariyoo mana hidhaa wayyaanee irraa akka hiikkaman odeessi nu qaqqabee jiru ifa godheera, baga waaqni isin baasee maatiifi uummata keessanitti isin dabale!!
ONN: Kabajaa Guyyaa WBO biyya Yemen,magaalaa Sana’a, Amajjii 12, 2018. T-shirt ONN qopheeffatanii uffachuun sirna ajaayibsiisaa fi midhagaadhaan kabajan. Galanni keessan bilisummaa haa ta’u jenna!
Amajji 16 2018 qophii Addaa Sagalee Qeerroo Gaafif Deebii Haala Yeroo irratti .

Voice of the Voiceless: With Emphasis on Oromo in Horn of Africa: #OromoProtests Duula Diddaa Bittaa Gurgurtaa ilaalchisee xalayaa hogganoota mana hidhaa Qilinxoo irraa ergame.

Oromo _ Oromia _ Gadaa.com-FinfinneTribune
Oromo Studies @ Gadaa.com
Kutaa 1 ffaa
Afaan battuu aadaati. Afaan daawwitii aadaati. Aadaa (culture), hawaasa (society) fi afaan (culture) gidduu hariiroo cimaatu jira. Aadaa fi seenaan hawaasa tokko jechoota keessatti goolabamani argamu. Afaan mala ykn akkaataa aadaan addunyaa-isa itti ilaalu ibsa—language reveals the way the culture sees its universe. Mala ykn tooftaa aadaan hawaasa tokkoo addunyaa-isa ittiin hubatu fi hiiku kun falaasama jeedhama. Yeroo hundumaa, tokkoon tokkoon falaasama kan murteessuu aadaa dha. Falaasamni kamiyyuu aadaa ykn afaan hawaasa tokko irra fottoqee kophaa jirachuu hin dandaa’u.
“Afuura ajaa’uu fi dubbii fokkisaa abbaan of-irratti hin argu,” akkuma jedhamu, namootiin nyaara haaddatanii falaasama (jireenya, aadaa, afaan fi barnoota) kan warra Dhiha (Western Philosophy) akka waan beekumissa kan dhumaa (Ultimate Truth) ta’e tokkotti barreessanii barsiisan ni jiru. Falaasama jallataa kan warra farangagsoota (chauvinists) akkasii gad fageenyaan sababni qeeqnuuf tokko faxuula guddisuf mini. Abadan! Falaasamni ykn aadaan gama hundumaatiin (universally) akka ULAAGAAtti taa’u qabu qarayyuu addunyaa kana irra akka hin jirre karaa hin shakkisiisnen hubachiisuuf malee—any philosophy cannot pretend to contain all the truth about the world, God and man.
Muuxannoon ogummaa yeroo fi iddoon hin daanga’u. Uumamni loogii hin beeku! Yaadi ykn beekumsi halluus ta’e umurii hin qabu—thought has neither colour nor age. Mammaaksi “mimmixaa kan kootuu guba,” jedhu falaasama keessatti bakka hin qabu. Gubuuf dhiisuu-isa kan murteessu aadaa (culture) fi afaan (culture) hawaasichaa dha. Hiikkaan wanta (thing) ykn yaada (idea) tokkoo haala hawaasni keessa jiruu-irratti hundaa’a. Oromoon “nutu beekaan, beekkumsa hin taatu,” jechuun-isa, beekumsi dhala nama baay’ee bicuu ykn shiikkoo akka ta’e ibsuuf dha. Kana jeechuun garu “dhugaan sadhaatawaa dha” (truth is relative) ykn “dhali nama dhugaa beekuuf dandeettii hin qabu” jechuu mini. DHUGAAN TOKKO DHA; TOKKICHA DHUGAA (Universal Truth) kana karaa itti hubannu (understand) fi hiiknnu (interpret) garu garaagra dha. Maddi garaagarummaa kana aadaa dha. Afaan immoo battuu aadaati. Kanaaf, waanti tokko aadaa adda-adda keessatti hiikkaa adda-adda qaba.
Falaasama natoo (indigenous philosophy) ykn beekumsa naannoof tuffii kan qaban; falaasama kan warra Dhiha (Western Philosophy) garu warri waaqessan, dhugaa lafa jiru kana gara cinaatti dagachuun isximaara malumma (Methodological Imperialism) nutti fidanii jiruu. ‘Hayyuuwaan’ keenya-illee laaphee godhatanii garbummaa kan sammuu (mental slavery) keessaa ba’u hin dandeenyee. “Falaasamni kan warra Dhiha beekumsa naannoo ykn falaasama natoo irra akaakuudhaan (qualitatively) ni caala,” yaadi jeedhu doofummaa guddaa dha. “Kalee Obbo Tuujubaa keessaa baasanii Obbo Furgaasaa-tiif jijjiirun, Obbo Furgaasaan akka Obbo Tuujubaatti akka yaadu tasiisa,” falaasamni jeedhu, raafuu xuwwee irraa hafe dha.
Addageewaan ‘keenya’ falaasama kan warra Dhiha waaqessan kun, qaanii (yeelloo) tokko malee, falaasamanni natoo (bekumsi naannoo) doofaa (primitive), kan hin qaroomne (savage) fi sababa ga’aa kan hin qabne (illogical) ta’u-isa mirkaneessu. “Gowwaanii fi bishaan gara itti jallisanitti geggeffamu,” akka jedhan, Awroopamummaan (Eurocenterism) beekumsa hir’ina hin qabne kan itti fakkaatu addageewaan baayyeen ni jiru.
Haa ta’u malee, hubannoo Awroopmummaa irratti hundaa’aannii eenyummaa (aadaa fi afaan) ofiirrati murtii kennuun jiraatti of-ajjeesuu dha. Keessattuu, hariiroo cimaa falaasama fi afaan giddu jiruu sirriitti hubachuu dhabuun, maalummaa falaasamaf keessummaa ta’u mul’isa. Awroopamummaa fi falaasama gosa tokkicha fakkeessanii dhiheessuun salffachiisaa dha. Awroopamummaan maleenyaawwan falaasama (philosophical approaches) jiran baay’ee keessaa maleenyaa (approach) birkii ykn damee tokko dha. Maleenyaa baaqqee (single approach) kana akka falaasama kan waliigalaatti (universal) fudhaachun garbummaa fi jufunfulummaa gudda dha. Awroopamummaan maal dha?
Awuroopmummaan isximaara kan malumma (Methodological Imperialism) kan warra Dhiha dha. Isximaari kan malumma kun maleenyaawwan falaasama (philosophical approaches) kan hawaasa biraa hin-fudhatu. Maleenyaa, ilaalcha, amantii fi yaada kan warra Dhiha garu, gama hundumaatiin (universally) akka akkayaatti (model) kaa’a. Kana jechuun, Awuroopmummaan isximaara kan aadaa (cultural imperialism) ta’ee; yaada ol’aantummaa falaasamaa kan gartuu warra Dhiha agarsiisa.
Isximaari kan aadaa warra Dhiha kun (1) aadheddumummaa (cultural-pluralism) kan balfu ykn falqu; (2) yaada, amantii, ilaalcha fi aadaa gosa tokkicha kan tamsaasuu; (3) garaagarumma aadaaf fuuleeffannaa kan hinlaanne; (4) anumumaa (individualism) kan waaqessuu; (4) humnasaa malee uumama abboommachuu kan yaaluu; (5) jiruu-fi-jireenya-nama, uumama irra addaan baasee hubachuuf kan caarraaqu; (6) rakko dhala-namaa maraf furmaata ykn falan qaba kan jedhu fi (7) qabata (pretext) “qaroomina” (civilization) ykn “ammayyummaa” (modernity) jedhun falaasama natoo (indigenous knowledge) kan balleessuu fi koloneeffannaa al-kallatti (neo-colonization) kan babal’isuu falaasama balaa’amaa (dangerous philosophy) dha.
Rakkowwaan kan siyaasaa, kan hawaasaa, kan dinagdee, fi kan amantii bara kolonii Afriikaa booddee (post-colonial Africa) uumaman harki caalaan kan maddan ilaalcha Awuroopmummaarrati dha. Awurooppaanotiin qabata “ergama Afriikaanoota qaroomsu” (civilizing mission) jedhuun ardii Afriikaa weeraranii addaan ciccirani. Kaayyoon weerara kana garu qabeenyaa kan uumama Afriikaa saamuuf malee, abadan saba gurraachaaf dhimmanii akka hinturre beekamaa dha. Akeekni weerara kana, industiriiwaan yerro sana Aworooppaa keessa akka malee baba’alachaa turaniif albuuda dheedhii barbaaduf ture.
Gochaan saragee (satanic) kan warra Dhihaa kun, jiruu-fi-jireenya Afriikaanootaa barbadeesse; sona aadaa (cultural value) fi sirna bulchiinsa siyaasaasaanii unkuteesse; jeeqeenyummaa (identity crisis) keessa kan isaan buuse yoo ta’u, dhuma irratti garbummaa kan sammuuf (mental slavery) isaan saaxile jira. Falaasama natoo (indigenous knowledge) ukkaamsaanii; aadaa, jireenya fi barnoota warra Dhihaa waaqesuun bu’aa garbummaa kan sammutidha. Dhukkubnni jabaan bara kolonii Afriikaa booddee dhufe kun, gidiraa sabni Afriikaa amma keessa jiruuf sababa kan jalqabaa dha.
Eenyummaan Afriikaa (African identity) bara kolonii dura (pre-colonial Africa) ture, sababa weerara Awurooppaatiin erga unkuramee booda, haalli Afriikaa kan bara kolonii booda (post-colonial Africa) balaa gudda-irra bu’ee jira. Keessattiyyuu, caasaawaan siyaasaa (political structures) fi sonawwaan aadaa (cultural values) saba Afriikaa kolonii dura turan baa’yeen bakka turanirraa buqqa’uunsaanii, haala kan siyaasaa fi kan hawaasa Afriikaa yerro amma jiruu sirriitti hubachuuf gufuu gudda ta’e jira. Haala wal xaxaa fi burjaajii kan bara kolonii Afriikaa boodaf sababni Awuroopmummaa dha.
Falaasootiin Awurooppaa (Western philosophers) fi Afiirooppooti (Westernized Africans) (a) beekmisa natoo kara doggogora ta’en hubatu ykn dhiheessu; (b) sabni Afriikaa aadaa, Afaan, seenaa fi falaasama kan isaa gara cinaatti akka dagatu daandii agarsiisu; (c) ilaalcha ykn yaada Awuroopmummaa sammuu saba gurraachaatti galchaanii (indoctrinate) jiruu-fi-jireenyasaanii gooluu. Sadootiin (conspirators) Afriikaa kun imaammata kan warra Dhihaa garagalchuun, caasaa siyaasaa fi dinagdee falaasama natoo wajjiin kan hin deemne biyya/umaatairrtti fe’u. Har’a, Afriikaanootiin ofirratti amantii qabaachuu dhabuu haala agarsiisuun, akkessitu kan warra Dhihaa ta’u irra darbanii Awuroopmummaaf sagaduu.
Sababa kanaanis, biyyootiin Afriikaa bilisummaa dinagdeesaanii guutuumaatti argachuu hin dandeenye. Bilisummaa dinagdee malee, bilisummaa siyaasaa dhugoomsuun abadan hin danda’amu. Biyyi bilisummaa dingadee hin qabne, dhimma ofirratti oofiin murteefachuuf aangoo hin qabdu. Biyyi tokko dhugaatti walaba ykn birmaduu dha kan jennu, yoo dinagdee ga’aa qabaatte dwwaa dha. Kaayyoon koloneeffannaa al-kallatti (neo-colonization) babal’isuu inni guddan, biyyoota Afriikaa kara hundaan bilisummaa dinagdee akka hinarganne gochuu dha. Mali ykn karaan koloneeffannaa al-kallatti kun itti milkaa’u immoo, sabni Afriikaa falaasama natoo dhiisee Awuroopmummaa akka fudhatu irra deddeebi’anii isaan ololuuni (brainwash) dha.
“Nama qalbiin ajjeesse, gabaa walakkaatti ajjeessu,” akkuma jedhan, olola farangagsootiin (chauvinists) Awurooppaa fi ashikarootiisaanii Afiirooppooti tamsaasaaniin, qalbiin Afriikaanoota jufunfulaa’ee jira. Har’a saamicha kara koloneeffannaa al-kallattiin uumaata Afriikaa irratii raawaatamaa jiru dhaabuuf, falaasama balaa’amaa fi nama nyaataa kan ta’e Awuroopmummaaratti waraanaa labsuun barbaachisaa dha. Akeeki waraanaa kana uummata Afriikaa garbummaa kan sammuurra walaba ykn bilisa baasuu dha.
Kaayyoon falaasama Afriikaas ta’e ergamni falaasama Oromo kan jalqabaa, sammuu uummata gurraachaa Awuroopmummaan faalame qulqulleessee qoraasuu dha. Falaasama kan warra Dhihaa (Western philosophy) sanyii addaan baasee, eenyummaa Afriikaa ykn Oromummaa hacuucuuf, deebii jabaa kenuun dirqama keenyaa dha. Qabata “falaasama” jedhuun, tuffii fi sanyummaa Awuroopmummaa (Eurocentricism) fi Itoophimummaa (Ethiopianism) keessatti ibsamaan cufa alanffannee gatu qabna. EENYMMAA kabajaa qabu ijaaruuf, “eenyummaa” xuraa’aa fi samaa ormaan nuu kenname barbadeessuun baay’ee barbaachisa dha.
Uummani Oromoo eenymmaa kabajaa qabu ijaaruuf jecha, baroota dheeradhaaf wareegama gudda kaffaleera. Seena, afaan, aadaa fi falaasama saba guddaa kana dacheerra dhabamsiisuuf, biyyootiin Awurooppaa fi mootonni Itoophiyaa sadoo sadaa turaniiru. Kanas ta’e sana garu, waggoota 150f Oromummaa balleessuf yaaliin kara hundaan taasifame, guutuummaatti kan hin milkoofne dwwaa osoo hintaane biyyoo seeneera ykn awwaalameera. Har’a haala qalbii nama harkisuun, Oromummaan badhaadhee jira. Namootiin qabsoo bilisummaa ilmaan Ormotootif ykn uummata Afriikaaf aarsaa ta’an cufti, galata gudda qabu.
Haa ta’u malee, sababa koloneeffannaa al-kallattirran kan ka’e, garbummaan kan sammuu akka malee babal’achaa jira. Dhalootni har’a falaasama natoo fi sona aadaasaa osoo hintaane, jiruu-fi-jireenya kan warra Dhihaa waaqessa. Afrooppooti (Westernized Africans) falaasama kan warra Dhihaa nutti xibaarun, dargaggoota Afriikaa baay’ee huddu murani jiruu. Qbata “falaasama” jedhun, barreeffamoota dhugaa fakaatan, garuu kan hin taane, akka malee babal’isuun Afriikaanoota jeeqeenyummaa (identity crisis) keessa galchaniru.
Falaasamnni sirriin oduu dheesa malee, oddu hin facaasu. Falaasamnni Oromos Awurooppmummaa kan xireeffatuf, Dhugaa Ganama (Primordial Truth) irraa waan maqeef malee, warra Dhihaa wajjin ijaaf adaamii waan taaneef mini. Falaasama kamiyyuu kijibaa wajjin waliin makuun saalfaachiisaa waan ta’eef, waa’ee maalummaa Dhugaa Ganama kana irra deedeebi’anii qorachuun fi xiyeefannaa gudda itti keennun baay’ee barbaachisaa dha. Bu’uuri Falaasama Oromoo Dhugaa Ganama dha. Falaasama kan warra Dhihaa qullaa dhaabnne buxunxuleesassa baasuuf, toggoowwaan (pillars) falaasama Oromoo akka armaan gadditti tartiiban dhiheessa.
Kutaa, 2ffaan itti fufa
↑ Gadaa.com-FinfinneTribune

Wagga Wagga, AU

profjoaoneto.immo

Hanga Yaat e Mana.mp3

Oromo (Galla) tokko lama sadii afur shan ja?a torba saddeet sagal kud'a

an.i laandrtee, haa

Oromoo: Poortaalii:Ispoortii

fi n.jj iin of

Qormaatni Biyyooleessaa Seensa Yuunibarsiitiif Barattoota Kutaa 12ffaa Kennamuu Egaale Labsii Mootummaan Addan Citee Jira « QEERROO – OromiaTimes

SBO: Fulbaana 3 bara 2017. Oduu,Labsa Kora Sabaa 4ffaa ABO fi Murtii fi Kutannoolee Kora Sabaa 4ffaa Adda Bilisummaa Oromoo. « QEERROO

etltool.immo

Yoo In-naMax

advhits.immo

Wal-Fadzli wal-In’âmi

http://www.bbc.co.uk/blackcountry/conte ... ture.shtml

,.' \\,u  lexloo, Ilmi. Willi,in tpt) ol

_ Mila Kunis (6) Mila Kunis (4)

GPMPAGAALLALGPRNPWTLWTPLTPNYPDRQPWTDKHPDLLTCGRCLQTFPLEAITAFMDHKKLGCQLF     71 - 140

Waggaa haaraa 2013

kinolodz.immo

3sixtyfactory.immo

Lubbuu Namaa fi Qabeenya Gar-malee Baduuf Itti Gaafatamni Jiraachuu Qaba !

Argannoolee Adda Addaa - AFAAN OROMOO
Argannoolee Adda Addaa
Fuula kanarratti, Argannooleen Adda addaa kan dhimma Afaab Oromoofi Tekinoolojiin walqabate yeroo yeroon kan itti gad lakkifamuudha.

SBO SADAASA 28,2018. Oduu fi Gaaffii fi deebii I.A.H.ABO Jaal Araarsoo Biqilaa waliin kutaa 4ffaa « QEERROO

Guraandhala 27,2018] Maqaa namoota Godina Wallaggaa Magaalaa Naqamteetti Madaa’an fi Wareegaman « QEERROO
Abbabaa Mokonnin Goota Sabasaaf Jedhee Lubbuu Jijjiraa Hin Qabne Kenne!
4) Abdii Gammadaa
6) Misgaanuu Taayyee (Kan kaleessa madaa’e)
7) Asfaawu Bulii (Kan kaleessa madaa’e)
12) Abdii Taarraqenyi
16) Eebbaa Caalaa
[SQ, Gurraandhala 28,2018] Guutummaa lixa Oromiyaa keessatti tibba kana mormiin fxg geggeeffamuun mootummaa wayyaanee raasaa kan jiru, harras itti fufuun gara aanolee baadiyyaatti darbuudhaan mormiin geggeeffamaa jira. Karaa guddaa naannoo Amaaraafi Oromiyaa wal qunnamsiisu bakka addaa Ukkee jedhamutti hawaasni ba’ee cufuudhaan konkolaataan tokkollee akka hin dabarre beekameera
SQ-Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oromoo Qophii Gurraandhala 27,2018 »

Godina Arsii Aanaa Lemmuuf Bilbiloo fi Aanaa Muneessaa keessatti Daldaltootatti Gibira Humnaa Ol Dabaluun Ergamtooti Wayyaanee Ummata Miidhaa Jiru. « QEERROO
Godina Arsii Aanaa Lemmuuf Bilbiloo fi Aanaa Muneessaa keessatti mootummaan Wayyaanee OPDOn karaa waajjira galiiwwanii aanota kanniinitiin daldaltootatti gibira humnaa olii fe’een kaffalsiisuuf murteeffachuun dhagayameera,kanumarraa ka’uun daldaltoonnis gibirri kuni humna keennaa Ol waan ta’eef akka nuuf sirreessitan jechuun gaaffii kan dhiyeessan yoo ta’uu gaaffii gaafatan kanaaf deebin kennameef mana hidhaatti guuramuu akka ta’e dhagayamaa jira.

Category:Diinagdee Afrikaa - Wikipedia

Gadaan Oromoo Gabbina. Na hoofkalchaa.

topvisor.immo

Oromiyaafi Filannoo Baraa kanaa.
Filannoo bara kana waan baayyee nu barsiisaa jira. Filannoo bara 1997(2005) baayee oo’aa akka ture himame. Filannoon kun gama Oromoon yeroo jalqabaaf didaa isaa ibsachuun nama 60 ol kan filachisee yoo ta’u malee humna gahan kan itti hirmatame hin ture. Filanno kana keessatti garee Oromorra garee Amaaratu guraan gudatee bahe. Kanaaf warri Amaaraa waan baayee iratti barresanii ture.
Guddina dimokiraasii biyatii gahee gudaa taphatus carra sanati fayyadamuu hin dandeenye. Gareen kun ofitti amanamumma humna olii qabachuun waan argate qabatee Finifinnee keessatti moo’ate fudhatee osoo ta’ee seena biyya kanaa kallatti biraa qabachuu hin oole. Hiriira nagahaa hedduu partii biyya bulchuuf kan finfinne bulchu jiduuti waan baayetu gaggefama ture. Kun garee mormitootaa guddisuun jijjirama siyaasaa fiduu ni danda’aa ture. Garuu sun osoo hin ta’in hafe.
Carraa gariitu isaan darbe. Sana boda anatu cala, anatu ummataaf amanama ani sirridha ani haqa ani dhugaadha jechuun iddoo meeqati cicciramanii hanga gudata caala gadi gudatan. Ammaa partiin cuquliisaa cimaa fakaatus hanga eegama hin jiru. Partiin kun qarshii m 90 qaba jedhamee hamatama. Keessatu ADWUI fi dhukubbi mataati. Namni guyyaa bofa arge halkan lootuu sodata akka jedhan hadooddan moo’amuu 1997 ammas waan isa gadhise natti hin fakaatu. Dr. Maraan yeroo san akka natty himanitti garee Amaaraa yeroo san kan isaan caalan humna qarshiin naan jedhe ture. Amma humni qarshii kun hojataa laata? Turban laalla. Ta’us garee si’aayinni 1997 qindominaaf godhame sun amma hin jiru.
Gama Oromoon garuu falla kanaati. 1997 xinno ishii waan nama raatechu wayitu ture. Partin Dr. Marara faa Amaaraf looga kan jedhu shakiin waan turee namni of amane itti of hin kennu ture. Gama biraan WFDOn partii haarafi dhala durii waan ta’eef hanga barbachisu socho’uu hin dandanye. Keessatuu diddan partii lamaan kana jidduu bayye nama jibbisiisa ture. Kan ittin mormina jedhanirra kan walmormanitu caala ture. Walitti araarsuf rakkoo nuti argine keessattu onnee dargagumma onne barata saniin abjuu tokko isaan godhu san hin irranfadhu.
Amma galata partii tokko osoo hin ta’in qaama tokko fakaatanii socho’u. Gudina siyaasa Oromoo nama xinxiluuf kun waan guddadha. Wal atakaruun hafe waliin waliif hojachuun waan nama gammachisu. Dr. Maraaran akka natti himanitti partii Oromoo walitti fiduu miti osoo tole jedhanii DHDUO ofitti fiduu ni barbanna jedha. Yoo walii galuulle baanne gafuu walitti hin taanu jennaani jedha. DHDUO garuu kana waan fedhu natti hin fakaatu. Akka dhabatis ta’uu baatu namonni murasni gaggesitoonni DHDO Shawa dhihaf Ambo cidha Dr. Mararan argamu irratti hin argamnu, walgahii mana baruumsaa Amboti qarshi waliti qabuuf waamameratti Dr. Mararan bahu malee hin hirmannu jedhanii fincu isaani ni yaadanna.
Waan nama aja’ibu keessa mormitoota hunda tokko kan godhe tokko dhimma afaan Oromoti. Mormitonni hunduu Afaan Oromoo Afaan Hojii feedaralatti goona jedhu. DHDO garuu ni morme garuu Afaan Oromoo Afaan Hojii feedaralatti gochuun fayeedaa maal qaba. Kana ana caala Dr. Biranamesqal Sanyi qabxii kudhan akkasitti ibsa.
Kana DHDUO mormurra osoo itti yaade gaarii hin ta’u. Yeroo baayee Heri motumma hin heyyamu jedha. Heri Motumma Dirre Dhawa beekaa? Lafa nanno oso hin ta’in nanno jedhamtee seeraf heeran ala oromiyarra cite Dirre Dhawa jedhamte moo Afaan Oromo afaan fedarala gochuun heera cabsa. Guyyan sabaaf sablammi heera keessa hin jiru. Garuu waliiti dhufenya sabaafi sablammi waan cimsuuf ni kabajinna. Waan heera keessa hin jirre meeqa rawwacha jirra. Afaan Oromo akkuma arman olitti tokkumma biyyattif gahee waan qabuf maal afaan hojii fedarala yoo ta’e.
Hundaafuu filannoo barana Oromoon si’aayinaan hirmacha jira. Erga 1997 fi 1998 Onnen mormi Oromo laafe yaada jedhutu ture. Yadni kun amma dogogora ta’ee muldhacha jira. 1998-2006 mormiin kan hin muldhatin DHDUOn waan ummata Oromoof ta’uu sochii misooma heddu waan geggesef. 2006 dhimma mastar pilanii gafa kaasan garuu Oromoon ijannoo tokkon hin ta’u jedhan. Kana caala bilichina maal argitu. Waan gariin garii waan yaraan yaraa jechuu. Sochiin ammas kanuma keessaa bahe.
Mormitonni mohatanii dhiisanii kan namatti tolu ummanni jijjirama barbaduu ibsachu isaati. Kana haala gaariin qabnaan jijjirama eyyee(positive), jijjirama adadaa(gradual) fi yeroo dheraf turu fiduun ni danda’ama.
Waraanni Bilisummaa Oromoo Dilbata, Bitootessa 18, 2018 Gidaamii fi Beegii Keessatti Raayyaa Ittisaa Haleele, Jedhu Jiraattonnii fi Aangawoonni Mootummaa

ibsabiyya – Wal irraa haa baranu on WordPress.com
Wal irraa haa baranu on WordPress.com
Barri kun bar-garii fi bar-hamaa tahee jiraa yaa ijoollee. Badummaa isaa balaaleefanna moo garummaa isaa raajeffannaa!? Ani murtii isinumaaf dhiisee. Garuu bar-yaraa fi yartuu nurraa gabaabsi, gaarii fi dansaadhatti nuun dafii yoo jennee kan waliif nu galchuu nattii fakkataa. Horaa bulaa deebanaa bakkuma jirtanti! !!! Advertisements
Namchatu hiriyaa isaa tokko waada seena. Waada guutuuf baaloon yaabbatte karaa erga bu’ee booda kallatti jalaa bada. Saatii dheeraa booda gara lafaa gadi dhiyaate yoo jedhu nama saaykilii deemutti dhufa. A. “Dhiifama, ani karaa badee jira, amma eessaa jira naaf himuu dandeessaan? ” B. Qalcha saykilii irraa deebii; “Baaloon keessa jirtu, lafarra oli 15m fageenya,…
Carraa ayyaana guyyaa 40 qabaatuu irraa, carraaqan guyyaa 40 hojjachutu caala. MM Dr Abiy Ahmed
Akkuma mammaaksan mucaa qaroon tan kennamteef fudhatee tan hafteef booya jedhamu hojii amma jalqabe fi tokkumma argame cimee itti fufu qaba. Osoma hattuun hannaaf mala haarawaa maltu itti muddaa tooftaa fi tarsiimoon hoogganamun hattoota fi kontirobandistoota hojiin ala gochuun amma. Ajeechaan Gaggeessa fi maamiltoota hojjatoota Dangote irraatti dhiyeenya kana raawwatame fi ariisaan saba Amaaraa muraasa…
Carraaqan Hojjachuu May 19, 2018

Mootumman Itoophiya kan ka'eef kabaja dhunfa Kenya fi egumissa odeeffannoo namumma Kenyafidha. Nuti dirqaamiin Kenya kara laafa kan ta'ee odeeffanno Kenya fi icitii Kenya eguu fi ibissa yeroo amma kanta'e fi icitii walii hirudhan shakala bulchinsa ibsuu odeeffanoo Kenya websitidhan.
Qunamittii Keenyaa
Gaafii amma amma
© Mirga Warabbi 2009 Ministeera Aadaa fi Tuuriizimii

dura dura square

bilisummaa.com 1

kan koin kan?

Meeshaa Aadaa
Iyyaa-Iyya dabarsaa
ODUU DURII OROMOO
1. Abbaa manaa gowwaafi hadadha manaa gowwaa tokkotu jiru turan. Gaafa tokko lukkuu qalatanii hojjetanii erga xumuranii booda yommuu nyaatan waan ittiin ilkaan isaanii keessa baafatan migira guurracha barbaacha gara lafa baddaa deeman. Kana booda gara baddaa yommuu deeman, nama tokkotti gaara keessatti itti dhufanii akkas jedhaniin. Elaa namichuu! Manni kenya kunoo kan gaara jala sanaa lukkuu waxanneeti osoo hin nyaatiin waan ittiin ilkaan keessaa baafannu fudhachuu deemna waan ta’eef gara mana keenyaa sana deemtee nujalaa hin nyaatiin jedhanii namichatti himan. Namtichis isaaniin tole jedheenii erga bira darbee booda, gara mana jaraa deemee kan isaan qopheeffatan sana jalaa nyaatee qodaa keessaa nyaate banaa ishee gatee bahee deeme. Jarreen gowwaanis gaafa baddadhaa gadi migira isaanii guuranii galani, nyaata isaanii nyaachuuf haati manaan gadi fuudhuuf yommuu jettu, ittoonis biddeenis hin jiru. Garuu tisiisni qodaa isaanii keessaa nihuursa ture. Haati manaa gowwaa sanaa, namichuu ni argaa mitii “kun titiisa kanatu nyaata keenya nu jalaa fixee” kanaafuu kaanee haa fixnu yookaan haa haxoofnu” jetteen. Innis ka’ee ilmoo mooyyee fudhatee reebuu yommuu eegalu tisiisonni kaan gaaniirra, kaan immoo mi’oota manarra qubataniitu jiru. Namtichi gowwaanis ka’ee titiisota yeroo rukutuuf jedhu, meeshaalee manaa waliin reebee, meeshaalee manaa caccabsee gaafa fixu, dhumairrattis titiisni tokko haadha warraa namichaa adda ishee irra qubatee jennaan isheenis argitee sagalee osoo hin dhageessisin mallattodhaan namichatti tisisa adda ishee irraa yommuu itti agarsiistu namtichis suuta jedhee qaxxisee tisiisa adda haadha warraa isaarra qubatte sana yommuu rukuttu, haadha warraa isaa waliin adda ishee yommuu rukutu akkasittiin haadha warraa isaa dhahee ajjeesee jedhama.
2. Qotee bulaa tokkotu lafa bal’aa qaba ture. Lafasaa kana irra fuduraafi muduraa adda addaa kan akka Maangoo, Paappayyaa, buqqeefi kan kana fakkaatan oomisha ture. Gaaf tokko hattoonni sadii oomisha namticha kanaa hatuuf ooyruusaa seenan. Inni tokko Paappayyaa, inni lammaffaa Buqqee, inni sadaffaa immoo Maangoo hatan. Utuu isaan fudhatanii ooyruu keessaa ba’aa jiranuu abbaan ooyirichaa isaanitti dhufe.
Kana booda isaan qabatee gara waajjira Poolisiitti qajeele. Gidduutti utuu isaan fuudhee deemaa jiruu, “Ani isinitti murteessuu wayyamoo hidhamuu isinii wayya?” Jedhee isaan gaafate. Hattoonni sadanuu afaan tokkoon “Atumti nutti murteessi” jedhaniin. Innis, “Amma hundumti keessan isa baattanii jirtan kana liqimsaa” jedhee isaan ajaje. Yeroo kana inni Maangoo baatee jiru boo’uu jalqabe. Namtichis yeroo kana argu, “Maaliif boossa?” jedhee isa gaafate. Hattichis, “Annillee akkan ta’ettis ta’u nan liqimsa isaan Buqqeefi Paappayyaa baatan kanaafan boo’e”
3. Harreen waraabessaan waliin firummaa akka hin qabne otoo beektuu mucaan waraabuu du'uu dhageenyaan ilmoon akkuma ofiitii, du'a gayii geenyu malee jechuudhaan ijoollee ishii dhiphisuun otoo itti himanuu dirqisiiftee gara du'a gayiitti naxalaa kuula ol-dachaasatanii qajeelan. Ijoolleen harree tarkaanfii haadha isaaniitti aaran kun karaatti akkam gochuun isaan irra akka jiru yaadaa dhaqan. Akka waraabessi garaa isaanii hin lafne beekkatanii tooftaa ittiin waraabessicha harkaas bayan haadha isaaniis gammachiisan soqaa achi gayan.
Akkuma kara seenaniinis hoomaa waraabessaa du'a gahii taa'u yeroo argan gurra isaanii qaruun dhaabanii haadha isaanii hordofuun mana naanna'anii booyuutti ka'an.
Maaltu nyaate mucaa keessanii?...
jedhanii dallaa naanna'anii yeroo isaan kutan, haati Harree garuu waa otoo hin kenniin akkamittan deema jettee deebitee teessee yaaduutti kaate. Sabbatatti waa gudunffattee hin dhufne; sabbtumaa hin qabdu. Haa ta'u iyyuu malee teessee iti yaaddee eegeedhamoo hidhii kenuu akka wayyu yoo mari'achuuf of-cinaa laaltu ijoolleen ishii hin jiran. Hidhiin kennee deema'' jettee. Warrakoo jabaadhaa abbaan mucaa as-bayii hidhii kiyya gara olii suuta jedhii kutadhu" ittiin jette.
Dur dur jedhan adurreen hantuuta lafaa irraa fixuun gamsiiste. Sana booda hantuutonni akkuma boolla keesaa bayanii qilleensa itti fudhatan dhaban. Sana booda hantuutonni dhimma dhumiinsa isaanii kana mala dhayuudhaaf yaa'ii wal waaman. Yaa'icha irratti hantuutni kamuu fala ta'a kan jedhu yaada mataa isaa akka kennu gaafataman. Sana booda jarjaraan jaarsa hantuutaa tokko harka baasuun "ani mala argadhee" jedhe. Warri kaan mala isaa kana dhagayuuf hawwiidhaan eegan. Hantuutichi jaarsi ka'ee malli akkana jedhe "Adala/goofadana/adurree daggalaa luuxee nu fixu kana fagotti akka dheessinee jalaa baanuufii bilbila hojjennee morma isaatti hidhuu qabnaa" jedhee yaada isaa dhiyeesse. Sana booda abshaalli/qaroon hantuutaa oli ka'ee yaadni keellee gaarii dha, gootni dhaqee bilbila kana morma adalaa/goofadanaa/adurree daggalaatti nuuf hidhu eenyu?' jedhee gaafate.
Ergaa, yaadni hundi fala hin ta'u!
Hawaasa Oromoo Magaalaa Las Vegas

fi£&a: iTTi nov aTiQoaiQeriog 'Qiovrojv,
QOfA.evcov 7} TiaQOiiiia rarrerai. 5

KaNa KaNa: Chocolate!!

oromo: Filiippiinsi (Oromoo)

FINNISA MAALTU AKKA FIDUU FI AKKAATAA KAMIIN OFIRRAA BALLEESSUU AKKA DANDEENYU!!!! - Afaan Oromo Health Advice site & TIPs
Home > Fayyaa ( Health) > FINNISA MAALTU AKKA FIDUU FI AKKAATAA KAMIIN OFIRRAA BALLEESSUU AKKA DANDEENYU!!!!
FINNISA MAALTU AKKA FIDUU FI AKKAATAA KAMIIN OFIRRAA BALLEESSUU AKKA DANDEENYU!!!!
Finnisni rakkoo gogaa irratti mul’atu yoo tahu xannacha gogaa keessatti argamu afaan ingiliffaan ‘sebaceous gland’ kan jedhamuun wal qabata. Finnisni mallattoo dargaggummaa tahee fudhatamaa ture. Dhugumatti finnisni kan mul’atu yeroo dargaggummaati. Sababni isaas xannachi kun guutummaatti bilchaatee kan hojii jalqabu yeroo dargaggummaa waan taheefi. Baay’inni isaa yoo walcaale malee namni kamiyyuu finnisni qaama isaa irratti hin bahiin hin hafu.
 Xannachi kun yoo baay’inaan hormoonii ‘sebum’ jedhamu kan burqisiisu(maddisiisu) tahe.
YEROO FINNISNI NUTTI BAHU MAAL GOCHUU QABNA?
 Finnisni sinitti bahe ofumasaa ni bada. Garuu finnisni gariin ofii baduu dhiisuu dandaha. Keessumaa kanneen dhidhiitahan ykn baay’inaan gogaarra faca’an yoo isin mudate mana yaala deemuun yaala gahaa argachuun barbaachisaadha.
Mana yaalaa osoo hin deemiin ofgargaaruuf ammo
Mala sadii fayadamuudhaan FINNISA (acne) guutummaa guutuutti BALLEESSUUN ni danda’ama
2ffaa. Cabbii kafanaan maranii bakka finnisa qabu sanarratti gadi qabanii turuu.
3ffaa. Bishaan danfisnee hurka isaa bakka finnisa qabu sanatti qabuun finnis ni balleessa
FAYYAA KALEE KEENYAAF KAN DHIMMINU YOO TA’E WAANTOOTA SADDEET (8) KANARRAA OF HAA QUSANNU
DHIIBBAAN DHIIGAA OSOO HIN BEEKAMIIN NAMA MIIDHA. QORANNAAN ISAA GARUU HEDDUU SALPHAADHA!
Qote bulaan keenyaa oyruu isaa keessatti qoricha oomishee itti fayyadamaa ture, ammas fayyadamaa jira yoo jenne...
KAANSARIIN ULAA GADAMEESSAA DURSANII ITTISUUN NI DANDA’AMA!!!!
BISHAAN BAAY’ISANII DHUGUUN FAYIDAALEE INNI QABU TORBAN (7)
BISHAAN SIRRIITTI DHUGUU ( DRINKING PLENTY OF WATER) maal nu fayyadaa? 1.Goguu mar’umaanii (constipation) ittisuu keessatti...

fotofab.immo

xyerectus.immo

webguys.immo

1)Â NIMBOODA NIMBOODA

t T I-'ourtli rioor.

CAALA’s Gala

Oolmaa Oromiyaa fi FXG Qeerroo Bilisummaa Oromoo – Update #3
Hanga lafarraa hin dhumnetti,
Qabsoon keenya hin dhaabatu
Deebi’ee rafaa hin eeginaa,
Qabsoo keenya irra deebina!
← Olmaa Oromiyaa- Lagannaa Gabaa Qeerroon Bilisummaa Oromoo Waame – 02-12-2018 – Upadte #2 Olmaa Oromiyaa – Gurraandhala 12, 2018 →

Waan Dandeenyu Maraan Ummata Keenya Ni Ittisna !
Waan Dandeenyu Maraan Ummata Keenya Ni Ittisna ! (Ibsa ABO Bitootessa 03, 2018) (Oromo Liberation Front) — Bara Harka Muraa fi Harma Muraa Aanoleetiin asitti haalli isa ammaa kana irra hamaa yeroon itti Ummata keenya mudate hin jiru. Humni afaan… Read More »
SBO Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oromoo, Bitootessa 4, 2018
SBO Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oromoo, Bitootessa 4, 2018 SBO Bitootessa 04, 2018. Oduu, Qophii haala magaalaa D.Doolloo irratti marii dargaggoo Lammeessaa Daaksisaa walii n taasifame.
LABSII YEROO MUDDAMAA WAYYAANEE BOODA MAALTU TA’UUF DEEMA?
LABSII YEROO MUDDAMAA WAYYAANEE BOODA MAALTU TA’UUF DEEMA? Berhanu Hundee, Bitootessa 3, 2018 Seeraanis ta’u seeraa-alaan; wayyabaanis ta’uu hannaan, murtiin Labsii Yeroo Muddamaa (LYM) Wayyaanee dabree jira. Kana booda maaltu ta’uuf akka deemu kan arguuf teenyu dha. LYM murtii Mana… Read More »

playkaos.immo

(1) Godhan Ark

Cushite: XIYYEEFFANNAA: Afaan dubbattu Oroomiffa, tajaajila gargaarsa afaanii, kanfaltiidhaan ala, ni argama. Bilbilaa 1-800-529-0115 (TTY: 711).

Afaan Oromo
Baayisaa Asmaraa – Baareduu Oromiyaa – Ethiopian Oromo Music 2018
Asaffaa Yaadasaa – Otuma Jirruu – New Ethiopian Oromo Music 2017
Ethiopia- New Oromo Music -Seenaa Mulugeetaa – Kudhaama Seenaa – 2017
Ethiopia-Tafarii Taddasaa – Goota Jamaamee New Oromoo Music 2017
Oromoo tahee dhalachuun koo carraa guddaadha.Galatoom lammii koo itti nuufufi sirba heddu bareedudha.Aadaan keenya nuuf haa dagaaguu.

luxcar.immo

Kemer Yousuf - Oromiyaa (Oromo Music)
Yaa Madda Jaalalaa New Oromo Music Fayisa Furi
Hirphaa Gaanfuree - Madda Gammachuu (New Oromo Music 2013)
Falmataa Oromiyaa: "Bilisummaa" [New Oromo Music - 2015]

WAGGA WAGGA AMO (18km)

Fuula Duraa
Finfinnee, Fulbaana 4,2011(FBC)- Waraanni Adda Bilisummaa Oromoo booru ganama Eertiraadhaa Ityoophiyaa; naannoo Tigraay yammuu seenu ni simatama.
Waraanni addichaa kuma 1300 amma 1500 ta’u karaa Zaalaambassaatin gara Ityoophiyaa kan galu ta’uu Biiroo Dhimmoota Koominikeeshinii Naannoo Tigraayitti hogganaan ijaarsa dandeettii obbo Waldagabreel Asgadoom Faanaa Broodkaastiing Koorporeetitti himaniiru.
Obbo Waldagabreel akka himanitti, waraanichaaf ummata Addegiraatin simannaan ho’aan taasifamee, affeerran cireetis ni gaggeeffama.
Magaalaa Maqaleetti ammoo waraanichaaf simannaa fi affeerran laaqanaa kan taasifamu ta’a.
Naannon Amaaraas guyyaa itti aanu simaannaa ni taasisaaf. Naannoo Oromiyaa iddoowwan garaagaraattis simannaan taasifamee gara kaampii leenjii akka galantu eegama.
Hoggansi ABO obbo Daawud Ibsaatin duurfamu booru, Fulbaana 5,2011 ganama sa’aa 5:0tti Finfinnee kan galu yammuu ta’u, simannaa isaanitiifis sagantaan addaa magaalaa Finfinnee Addabaaba’ii Masqalaatti qophaa’era.
Fulbaana 7,2011 ammoo mariin jaarmiyaalee siyaasaa, hayyootaa fi bakka buutota hawaasaa hirmaachise Koomiishinii Diinagdee Afrikaatti ni gaggeeffama.
MM Dooktar Abiy Ahmad ergaa baga guyyaa dhaloota Nabiyyuu Mahaammadiin isin gahee…
Bulchiinsa Dooktar Abiy Ahmadiin Ityoophiyaatti jijjiiramni mul’achaa jiru kan…
Magaala Finfinneetti meeshan waraanaa too’atame
Obbo Tasfaayee Urgee walitti bu’iinsa iddoo adda addaatti…
Odeeffannoo Waqtaawaa Battalatti Argachuuf Galmaa'aa

5′-CCAGUGUUUGCUUAGUGUCUUCtt-3′ (CK1ε-siRNA)

IMMO-IDENTNR:

chomarllc.immo

newdreamz.immo

4shxcimcva.immo

domozhiroff.immo

pumafit.immo

tumpeh.immo

magnitka.immo

33 taŋ saba niŋ saba (10 × 3) and 3

saletex.immo

Fani Godhate (0)

Jechoota baay’ee google search irratti barbaadaman keessaa tokko ‘Boqonnaa Sammuu’ jecha jedhuudha. Yeroo darbee kutaa lama baase ture. Haa ta’uu malee namoonni garmalee waan barbaadaniif kutaa 3ffaa itti fufu dirqame. Kunoo kutaa sadaffaa dubbisuu itti fufaa. Read more
Jechamoota Abdullah ibn Mas’uud(Rabbiin Isarraa haa jaallatu) keessa tokko, namtichi tokko majliisa(iddoo namoonni walitti qabamanii taa’an) dhufe akkana jedhe,”Ani warroota harka mirgaa keessaa osoo hin ta’in warroota Rabbitti dhihaatan keessaa tokko ta’u barbaada. Abdullah Ibn Mas’uudis akkana jedhe,”Haa ta’uu malee gabrichi yeroo du’ee lamuu akka hin kaafamne kan hawwutu as jira.”(Mataa ofiitin jechuu isaati) Read more
Jireenyi ilma namaa rakkoo fi toltu irraa kan uumamteedha. Yeroo hundaa rakkinnaan kan guuttamte mitii yeroo hundas toltuun kan guuttamte miti. Wal makaa kanaatu jireenyaf hiika kenna. Osoo hadhaan jiraatu baate silaa mi’aawan maal akka ta’ee hiika hin qabu türe. Wantoonni fuggisoon lamaan kunniin jireenya keessatti tarree adeemu. Guyyaa tokko mukaa’u fi gaddutu jira,guyyaa biraa immoo mirqaansu fi gammachutu jira. Ilmi nama rakkoo fi tola keessa darbee qaroominna ijaara. Osoo tola qofa keessa jiraate laamsho ta’a. Rakkoon immoo lafee fi sammuu isaa jabeessun gara fuunduraatti akka tarkaanfatu godha. Read more

評点/S~D A B B A A

Ballina 166 km

lama ga ni?

darkstoun2.immo

" Gara-gara SCOCI "

det f = i−1 fi = −i fi (A.7)

Akka Pils 5

ipernity: ta taa ta ta ... - by artelisa

DHA Defence- 2 Kan

December 2015 – Wiirtuu Odeeffannoo Muslimtoota Oromiyaa
Mootummaan Iityoophiyaa shira xaxuun gaafa Dilbata darbe irraa kaasee tamsaasa OMN addaan kutuun isaa ni yaadatama. Haata’u malee akkuma kanaan dura waadaa isinii seenneen,… Read More
Baranas karatti hafnaa ree? (Warroonni Oromiyaaf Jecha Wareegamtan Rabbi Jannata Isiniif haa hiru) (Warroonni Miidhamtan Rabbi Hatantamaan isin Nuuf haa fayyisu) (Warroonni Qabsoo finiinsaa jirtan… Read More

Himni jecha (word), ykn gaalee( phrase) ykn ciroo ( clause) tokkoo fi isaa olirraa ijaarama.
Akkasumas Jechootni walitti dhufuudhaan yaada guutuu fudhatamaa fi qindaa’aa ta’ee ergaa guutuu kandabarsuu fi sirna tuqaaleetiin kan xumuramuudha.
Walumaagalatti, Himni gulummoo (subject) +ibsa-xumurtuu(adverb) + xumurtuu (verb)+ ibsa- maqaa (adjective) + gocha-fudhataa (object) of keessaa qaba.
Afaan Oromoo kessatti himni qindaa’aan tokko kutaalee lama of keessaa qaba.
Afaan Oromoo keessatti Himni Akkaataa tajaajilasaa fi caasaa seerlugaa(grammatical structure) irratti hundaa’uun bakka lamatti(2) qoodama. Isaanis:
Himni Afaan Oromoo Akka tajaajila isaa irratti hundaa’uun bakka Afuritti(4) qoodama. Isaanis:
Addeessaan Hima ta’iinsa waan tokkoo, jijjiirama waan tokkoo, iddoo wanti sun itti argamuu fii kkf ibsuudha.
Gaaffiin, Hima waa’ee gulummichaa hojiisaa kan gaaffiin ibsuudha.
Fkn: Guyyaan har’aa maali?
Fkn: Hojii manaa hojjadhu.
Raajefannoon, Hima waan tokko raajefachuu/dinqisiifachuu ibsuuf itti fayyadamnuudha.
Himni Afaan Oromoo Akkaataa caasaa seerlugaa irratti hundaa’uun bakka Afuritti(4) qoodama. Isaanis:
Himni Salphaan Hima xumurtuu tokko qofa qabaatee kan ergaa guutuu dabarsu yoo ta’u Innis ciroo ofdanda’aa tokko ta’a.
Fkn: Boonaan dhufe.
Dachaan, Hima xumurtuu lamaa fi isaa ol qabaatee yaada lamaa fi isaa ol dabarsuu danda’uudha.
Fkn: Caaltuun ganamaan kaate. fuula dhiqatte, ciree ishee nyaattee mana barumsaa deemte.
Xaxamaan, Hima Ciroo dhaabbataa fi ciroo hirkataa tokkoo fi isaa ol of keessaa qabuudha. Hima kana keessatti wal qabsiiftotni ciroo hirkataa irra jiraatu.
Fkn: Yoo dhufuu baattellee, xalayaa naaf barreessi.
Dachaa Xaxamaan, Hima ciroo of danda’aa tokko fi sanaa olii fi ciroo hirkataa lama fi isaa ol of keessaa qabuudha.
Isheen yoo as deemtus, yoo achi deemtus waa’ee Dachaas lafa hin keessu.

(defmacro square (a) (mul a a))

8. Yoo In Na

”OSAn Oromoo beektotaa gosa hunda of keessati amatee waan jiruuf rakko Oromoo hunda furuuf dandeeti waan qabuuf rakko kana keessa akka nu basuu dhamacha beektoon Oromoo hund ilee akka OSA cimnaa dhabatan ni gaafaadha”
Kabajamaa Dura ta’aa OSA DR Ababa Adunya
Guyyaa Har’aa kana barreeffama Tokkummaan Mootuummaa Oromomiyyaa Bilisommtee Ijaaruun dirqama jedhu waltajjii kana irratti dhiheessuu fi rakkoo uummata Oromoo isin waliin mari’achuuf carraa naa kennameef maqaa uummata Oromoo fi GPOn qaama kaanaf galata dhiyeesuu barbaada.
Rakkoo Oromoo hundaa ni beektu, waggaa 20 ol qoorannoo fi xiinxala bala’a fi dheeraan dhihaachaa turuu anis nan dhagaa’a. Kanaafuu ani dhaamsaa fi furmaata maal goonu waan jedhu firemwork xiqqaa waliin dhiheessee yaada namoonni dhiheessan hundaa akka irratti mari’anun barbaada.
Uummatni Oromoo Gaanfa Afriikaa keessatti bilisummaa dhabee rakkoo dhala namaaf hin malle keessatti dararamaa jiru kun beektoota Oromoo irraa abdii guddaa Eegata. Oromoon bilisummaa aragtee biyya isaa irratti abbaa ta’ee beektoota isaa walin guddina biyyaa kara hunda fiduuf of amantan hojjetee jireenya isaa jijjiiruuf hawwii gudaan nu Eegachaa jira. Fedhii uummta kana fashalesuf diin waan hunda gochaa jira.
Ergaan koo inni guddan Wayyaaneen Qabsoo Bilisummaa fi Qabsoo siyaasaa hunda dabalatee fulaa isaa jijjiree gara waldhaabbdi Amanta, fi Gandatti akka jijjiramu gochuuf karoora ol’anatti qoophesun yeroo dheeraaf hojjeecha turan. Karoora isaan kana salphatti kan hojii irraa olchuu kan danda’aan Qabsoo Oromoo kessatti ta’ee jira. Uummani biyyati hundi qabsoo bilisumaa fi qabsoo mootuummaa jijjiru dhisaan wal dhaabdee amanta fi Gandan hunda’ee irratti akka xiyefatan godhame. Biyya keessatti saba fi sablamiin hundi lamumman utuu hin tanee, Amantan ykn Naannoon akka wal qoodan, akka wal loolan gocha jiru. Fknf wal dhaabdee amanta Iluabba Boraa, Arsi, Wallaga, Harargee kessatti deemsifame. Naannoon ammo Gujii fi Boorana, Somale fi Oromoo, Gumuzii fi Oromoo, Afari fi Oromoo, Amhara fi Oromoo kkf adeemsifama jira. Biyya ala fi dhaabbilee qabsa’oota keessatti ammo Nannoo fi Amanta akka baballatuu gochuun Di’aspora ala hundi fi dhaabbileen siyaasa huda gidutti digumsa geesisa jiru. Ijoolee Oromoo heddun immo erga diina kana utuu hin hubatiin rawwacha jiru. Waan kun asi irratti qoofa dubanee waan xumuruu mitti garu bakka geenye hundatti gocha kana hubachisun barbaachisadha.
Diinni Oromoo soba dhugaa fakkeessee odeessuun aanga’oota addunyaatti michoomee gargaarsaa fi deggersa argatee ittiin waggoota hedduuf nu garboonfate. Oromoon ammoo haqa qabu wal hubachiisee wal tumsuun rakkoo isaa Addunyaatti ibsachuu dadhabuun isaa nama gaddisiisa. Rakkoon kun kan irraa maddu wal tumsuu dhabuu, odeefannoo wal jijjiiruu dhabuu, caasaa adda addaa diriirfachuu ahanqachuu, miidiyaa fi qunnamtii cicciimaa uummachuu dhabuu, qunnamtii kanuma jirutti iyyuu fayyadamnee yakka diinaa saaxiluu irra olola wal irratti oofuun wal dhadhabsiisuu ta’e. Kottaa haa mari’annuu diina irratti ololuu moo of irratti ololuutu furmata? Yaada furmaataa maddisiisuu fi hojii qabatamaa hojjechuu dhiifnee waan nu diigu odeessuun hojii guddaa taatee jirti, rakkoon kan dubbatamuuf furmata barbaaduuf malee rakkoo odeessuu qofaan furmata ta’uu hin danda’u.
Paltookiin qabsoo akka gargaruuf yaadamee baname utuu dhaaba waggaa 40 diinni ittfayyadamee utuu diiguu fi uummata Oromoo facaasuu argaa jirra. Paaltoki keessaan diinni gugatee ilmaan abbaa tokkoo Oromoo kan wal nyaachisaa jiru, yamuu ta’uu miidiyaan kun faayidaa guddaa akkuma qabu ergaa diinaa dabarsuun illee balaa guddaa qabaachuu isaa hubannee hin jirru. Raadiyoo, TV, fi website dhaan kan odeessu rakkoo, hama, diiggaa, olola, yoo foyyee qabate wareegama qabsa’ootaa dhageenya. Oduun baqattootaa biyya keessaa fi biyya alaa, kan dhaabaa fi kan uummtaa rakkoo qoofa ta’ee jira. Beekaan keenya kan odeessu rakkoo, hogganni kan odeessu rakkoo! Gabaasa fi ergaan emailiin argannu hundaa rakkoo hima. Mariin godhamu waa’ee rakkoo, xumurri isaa rakkoo dabalataa fi diigumsaa ta’ee jira. Namni walga’ii deemu qoophaa’ee kan dhaqu diguu ykn hooggana balaleefachuuf malee yaada furmataa kan maddisiisu nama murasa ta’aa jira. Nama yaada furmataa haaraa maddisiisu illee inaaffaan yaada isaa dhaga’uu diduun rakkoo uummata hameessa jiru. Ummtaa keenyaaf fi hegeree Oromiyaaf yaadi dhiyataa turan hundi lafatti gatamanii rakkoon uummatichaa akka itti dheeratu taasifame. Dantaa sabaa fi uummataaf hojjechuun hafee dantaa murnaaf fedhii nam-tokkeef gugachuutu babala’te. Kanaaf adeemsa akkanaa asi irrati dhaabnee Dhaabbilee Oromoo hundi tokkummaan gara yaada furmataa fi hojii qabatama Tokkummaan Ummaanee Mootuummaa Oromomiyyaa Ijaaruun dirqama qabna jedha. Dhaamsi koo iini jalqabba kana, muranoo fi murtee keessantuu Oromoo hunda irraa barbadama. Wagga dhufuu utuu hin tanee deebi atatama barbaadna.
Waan ani dubadhu kana hin beektan jechuu koo miti garuu, gaaffii, haawwii fi feedhi bilisummaa uummatichi qabu fi hangan irraa quba qabu isiinti dhaamachun fedha. Kanaaf rakkoo uummata kanaa irratti xiyyefannoo gochuun akka irratti mari’annee furmaata barbadnuuf waanan gudunfadhee keessaa xiiqqoo dhiheessuu barbaada:-
1. Rakkoo waliigala fi yaakaa uummata keenyaa irra gahaa jiru.
Uummatni Oromoo Miliyoona 40n lakkaawamuu abba biyyuumaa isaa fi mirga hundaa molqamee, seera ittin bulmaataa qabu dhorkamee, qabeenya isaa irratti ormii abbaa itti ta’ee, misooma fi guddina biyyaa keessatti akka hin hirmanne taasifamee jira. Afaan fi aadaan Oromoo akka dhokatu taasifame, tokkummaan isaa diigamee, mirga uumamaan inni qabu irra molqame jira. Oromoo hidhun guyya hara’aa kana ilee daran haamata jira.
A. Mirga uummata Oromoo sarbamee fi dararama irra gahaa jiru;
Dhalli namaa mirga dhalootaa fi seeraan egamuufii qabu qaba. Uummatni Oromoo garuuu biyya isaa keessatti lammii lammafaa ta’uu gadi ta’ee seera addunyaa mirga bineensaa kunuunsuuf labsame illee dhabee jira. Jaarsa jaarti, dhalaa fi dhiraa, beekaa fi wallaalaa barataa fi qootatee bulaan hundi Oromoo ta’ee waan dhalate qoofaf cubbuu fi yakki biyya lafaa hundi irratti raawwatamaa jira.
Waan na namadeese keessaa tokko filannoo wayyaanee darbe irratti nammoota Qinjjit deggeran Finfinnee keessatti ajjeefaman 193 midiyaa fi uummata Addunyaa biratti yammuu iyyaatamuuf Oromiyaa keessatti wayta lubbuun Oromotaa 400 ol ta’u bade addunyaa jalaa dhokachuu isaa ti.
Bulchiinsi pirezidanti Buush diktaatora Ityoophiyyaan walii galee yakka barattootaa fi uummata Oromoo irratti raawwatamee ukkaamsee hambse. Ameeriikaan deggersa Diktaatora lubbuu kumatamaa fixaa jiru kanaaf gootu amma illee itti fuftee jirti. Fixiinsi lubbuu geggefamee:-
1. Fincila Diiddaa Garbumaan wal qabatee lubbuun barattootaa fi uummta nagaa dhume guyyaa tokko ifa ba’a,
2. Finfinnee Magaalaa guddittii Oromiyaa jijjiramuu mormachuun lubbuu bade, hiidhaa fi hojii irra ari’amuun;
5. Seena biyyati keessati Miseensoon Paarlaama 12 lammi Oromoo irra yeroo tokko dhibamani biyya ba’uun fi uumman kumoota heedun lakka’amu biyya ari’atamu ;
6. Uummtaa fi Uummata Amantaa fi Gosaan walitti naaquudhan walitti buu’iinsa dhalateen kan dhume kuma heduutti lakkaawama;
7. Seeran ala murte malee Oromo 40,000 mana hidhat darbtamu fi murte siyyassan Oromooti du’ii murta’uun isaa bor wayyaanee mal akka isaan eguu waan beekanf.
Mootummaan TPLF diimokiraasiin biyya Itoophiyaa keessatti akka hin hojjenne sababa inni ittisuuf hanga tokko isnii himuun barbaada:-
a. Mallas Zeenaawwii ‘Silent Killer’ fixiinsa sanyii hiriyaa hin qabne waan raawwatee jiruuf yoo tayitaa irra bu’e waan addunyaan kanaan dura hin beeknetu ifa ba’aa;
b. Mallas qabeenya biyyaattii harka 80% ol deggertoota isaa waliin dhuunfatee waan jiruuf gaafas kunis saaxilamee harkaa bahuuf deema. Waan ta’eef aangoo gadi dhiisuu hin barbaadu; Kubaniyan TPLF 1600 ol ta’uu malaqa biyya basa jiru ;
c. Sabaa fi sab-lamoota walitti buusuun lubbuu hedduu waan balleesseef gocha duguuginsa sanyiin gaafatamuun isaas waan hin oolle ta’uu waan beekuuf; Lammi biyyati keessa Oromoo qoofaa irra meshaa waraana hikachisun Oromoo ficisisan ;
d. Deggersa uummataa waan hin qabneef sirna diimokiraasiin filaannoon dhuggaa yoom illee akka jiraatu hin barbaadu;
e. Lammiiwwan ollaa keenyaa Somaalota sababa tokko malee daangaa ce’ee fixiinsa dhala namaa dalageef akka hin gaafatamneef taayitaa irraa bu’uu hin barbaadu;
Mallas Zeenaawwii fi TPLF filannoo bara 2005 irratti injifatamanii garuu humnaan aangoo irra turan. Uummatni akka isaan hin barbaanne filannoo kana irratti sirriitti itti agarsiise. Aanga’ooti addunyaa keessattuu USA fi UK murtii uummataa kana irra tarkaanfachuun deggersa isaan diktaatora kanaaf godhan nama gaddisiisa. Yakka dugguugaa sanyii dhala namaa irratti Itoophiyaa fi biyya ollaa keessatti raawwatame hundatti kan itti gaafatamu Mallas Zeenaawwii ti. Sababi isaas tarkaanfiin kami iyyuu biyyattii keessatti rawwatamu murtee Mallas malee waan hin rawwatamneef. Kana yammuu jennu namootni gochaan kun yakka ta’uu isaa utuu beekanii murtee kana raawwatan hundi gaafatama jalaa hin bahan.
B. Oromoon Misooma Dinagdee fi Hawaasummaa irraa ala ta’uu isaa;
Qabeenya Oromoo mootummaa Federaalaan guuramee galu keessaa illee Bajata deggersa Naannoo Oromiyaaf kennamu madaala kamiin iyyuu xiqqaa dha. Bajata waggaatti federaala irra Gargaarsa (subside) lammii Tigiraay tokkoof qarshiin 500 yeroo ramadamu lammii Oromoo tokkoof garuu waggaatti qarshii 70 hin guutu. Kana keessaa immoo Yeroon bajata gadi dhiusuu daangessuun erga yeroon darbee gadi dhisu, booda immoo hanqina humna raawwachiisu dhabiinsaan hojii irra oluu dadhabe jechuun Miliyoona hedduu bajata gubate jedhanii naannoo Tigraayitti ergu.
Bu’uura misoomaaf kan oolan karaan, ibsaan, telekomunikeshiniin, bishaan qulquluun, jaal’isiin, diirreen xiyyaaraa, Oromiyaa keessatti oduun malee qabatamaan hojjetame hin jiru. Qonnaan Oromiyaa keessaa Xaa’oo utuu biyyoon hin qoorataminii fi xaa’oo sadarkaa isaa hin egane dhaabbata daldalaa TPLFn gurguramu qotee bulaa Oromootti diriqiin itti gurguruun lafa Oromiyaya summii biyyoo balleessuuuf (Soil Acidity) akka saaxilamu godhanii jiru. Misooma qonnaa Oromiyyaa keessaa akka kanaan badee qootatee bulaan Oromoo seenaa isaa keessatti beela hin beekne belaaf saaxilamee jira.
Tigiraay keessatti karoorri Barnootaa, fayyaa, bishaan dhugatii uummata waliin ga’uuf midhaan nyaataan of danda’uu sagantaa addunyaa Miliyeniyeem bara 2015 xumuramuuf karoorfame mootummaan naannoo Tigraayiif waan hundaa guuteefii ammuma iyyuu xumramee jira. Kan Oromiyaa garuu hin egalamne yoon jedhe hin dogogorre, Miidiyaatti dubachuu fi waan NGO tokko tokko hojjetan jiraachuu ni mala garuu, Godina 17, Aanaalee 200 Gandoota 6200 ol ta’an keessatti manni barumsaa fi Kellaan fayyaa ganda hundaa wal ga’ee jedhame yoo gaafatame nami mirkaneesu hin jiru. Uummati 25,000 Buufata fayyaa tokko uummati 75,000 Hospitaala ammayyaa tokko argachuu qaba kan jedhuu karoorri kun Tigraayi keessatti malee Oromiyaa keessatti hin hojjenne. Jal’isiin Tigraay ganda hundaa keessatti humna mootora xixiqqaan qotee bulaan fayyadamuu Oromoof maaliif hin yaadamne. Horsiisee bulaan Oromoo bishaan dhabee horii isaa walin dhumaa jiru lammii sablammoota biraa hidhachiisanii itti bobbaasuun fixuun maaliif ?. Akasiin Oromoo baleessan Oromiyya dhufachuu yaalaa jiru.
Lakkobsa Ummataa Oromoo dhoksudhan lakkobsaa dura turee irra ilee gadii hanqisan ka’uudha baajetaa haqa fi bu’uura misoomaa akka hin arganee goodhani jiru ;
Finfinneen irraa Oromiyyan Galii argachuu qabu seeran murta’ee waggoota 18 akka hin arganee TPLF dhorkamee jira OPDOn Oromoof qabsa’uuf dandeeti hin qabdu ;
Afaan Oromoo Afaan Biyyoleessa akka ta’uu falmaa WFDOn gegesa jiru TPLF harkati cufee jira. WFDO filaannoo bara 2010 ti lammi isaa bakka bu’ee wayyanee kan gafatuuf deemu Afaan Oromoo Afaan Biyyolessa ni ta’aa moo hin ta’uudha ? Deebiin TPLF fi OPDOn deebisan jireenya isaan murtessuf deema yoo dhuggan jirteef ?
Sagantaa TV afaan Oromoo qabsoo meeqaan argame hanguma ta’eefuu TV federaalaa irraa biyya alaatti tamsafamu STVO jedhanii guutummaatti sagantaa dhaaba maxxannee wayyaanee OPDO qofa dabarsutti jijjiiruun sana iyyuu biyya keessatti daanggeessan. Miseenstni Paarlaamaa illee uummta keenyaaf akka hin falmneef dhiibamnee biyyaa akka baanu taasifamne. Yeroo ammaa kana ammoo TPLF sagantaa hunda jijjiiree Sabaa fi Sab-lammii biyya sana keessaa balleesse Impaayeraa jaaruuf fiigaa jira. Labsii dhihoo kana baase keessatti Kitaaba Herregaa ala warri kaan akka jijjiiraman gochaa jiru, kana keessaa barreefami kan dura waa’ee mirga sabaa fi sablammii ibsan, seenaa uummataa fi aadaa fi afaan uummataa calaqqisan hunda jijjiruuf murteefatanii jiru. Yeroo ammaa kana Oromootni ala jirru seenaa Oromoo, qabeenya, fayyaa fi barnoota kan ilaaluun fuula hundaan barreessinee biyya akka galu taasisuu bannan dhalooti dhufu seenaa Tigraay qofa barachuuf dirqisiifamaa akka jiru hubachuu qabna.
Oromoon maqaaa investimentiin lafa isaa saamame, uummati lafa isaa irra buqqa’e beenyaa madalawaa hin taaneen ari’amuu isaa caalaa abba qabeenyaa lafa isaa fudhatu biratti illee dursi keennameefii akka qacaramu hin taasifamne. Investeroonni lafa fudhatan, ashuura mootummaa naannoof galuu malu miliyoona hedduu hin kafalle, uummati keenya carraa mana barumsaa, buufata fayyaa kkf ykn investera irraa ykn mootummaa naannoo irraa argachuu qaban hin arganne. Waan jedhaa jiru kanaaf Kaaba Oromiyaa hanga Kibbaatti, Baha Oromiyaa hanga Dhihaatti fakeenya hedduu fi kubaaniyaa hedduu maqaa isaanii isnii dhiheessuu ni danda’ama.
Maqaa abbaa qabeenyaa (investerii) jajjabeessuu jedhuun ilmaan Tigraayi l Oromiyaa lafa qonnaa fi albudaa erga qoodatanii booda isa hafe froottan isaanii ykn hiryoota isaanii biyya alaa keessattuu biyyoota Arabbaatti gurgurachaa jiru. Namoota lammii biyyaa ta’an muraasa biyya alaa irraa kottaa lafa fudhaa jechuun lafuma Oromoo Oromootti gurgurachaa jiru. Tooftaa kanaanis siyaasaa isaanii akka deggeran hawwachaa jiru. Akka kanaan nammooti horii fi garaa isaanii jaallatan (money lovers) tokko tokko biyyatti galanii Wayyanneetti harka kennachaa jiru. Inveestimentii Ityoophiyaa dugda duuba dirqama hedduutu jira. Keessaahuu abbootii qabeenyaa Oromoo dirqama dachaatu irra jira. Maallaqa Ityoophiaya keessa galchee irratti abba ta’uu yoo barbade waan wayyanneen jettu fi dirqama isheen laattu hunda raawwachuu qaba. Kanaafuu Inveesteriin ykn abbaan qabeenyaa Oromoo biyya keessa jirus ta’e ala irraa Ityoophiyaatti galu hundi OPDO ta’uuf dirqama. Yeroo ammaa immoo qondaalota Mootummoota biyya adda addaa dabalatee maallaqa seeraa ala horatan lafti kennameefii Ityoophiyaa keessaatti investi gochaa jiru, warra kana keessaa Pirezidantii Djibutii, Pirezidaantii Sudaan, Keniyaa, Saudi Arabiya, biyyoota arabaa fi kan biroo hedduutu lafti Oromoiyaa akka badhaasaatti kennamaafii jira. Wayyaanoti lafa Oromootiin fira bitachaa jiru. Qabeenyan Oromoo TPLF hirachaa jiru fi maqa Investmentiin gurguraachaa jiru kun seera kamin iyuu haqa qabeesa waan hin tanef bor uummataa Oromoof waan deebi’uuf namoon fi dhaabbileen daldaalaa maqa inveestimentin qabeenya Oromoo samaama jiru kana keessati akka hin hirmane Gummin Paarlaamaa Oromoo balinan akeekachisa cima dabarse jira.
Yakki eenyummaa Oromoo balleessuuuf dalagamaa jiru saamichaa fi lafa isaa irraa buqqisuu kan caale ammoo xuriin waarshaa qilleensaa fi bishaan summeesu, xaa’oo qonnaa biyyoo summeesuu fi kan qonnaa abaaboo ykn daraaraa keessaa lafa Oromiyaa mancaasaa jiru lubbuu lammiiwwan keenyaa hedduu galafachuu irra dabree, hegere Oromoo fi biyya Oromoo balleessuuf ta’e jedhamee hojjetamaa jira. Kun ammuma dhaabbachuu baayyee yaaddessaa dha. Kan dhaabsisuun qaama qabsoo bilisummaa deemsisaa jirruu ti. Fakkeenyaaf lixa Wallgaa gutuumaa keessatti biyyoon xaa’oon summaa’ee uummati qonnaan bulu rakkoo guddaa keessa jira. Uummata lafti qonnaa isaa manca’e lubbuu isaa baraaruuf qonnaa naannoo bifa isaa jijjiiruun homisha midhaanii irraa gara bunaa, Urgooftuu horsiisa kannisaa fi kkf-tti jijjiruun dirqama. Eeenyu kana haa godhu? Yeroo bifaa qonnaa jijjiramuu kana keessa uummati akka hin beelofneef sagantaa gargarsaa (Safty Net) jedhamuu jalatti gurmeessuun jireenyi uummatichaa karaa mootummaa akka wabii argatu Paarlaamaan gaafatamaa turu gurri dhaga’u hin argane.Waan jennu kana hundaaf furmaati Walumaa gala mootummaa kana achi kaafnee uummati Oromoo aangoo politikaa harka isaa galfatee ofiin of bulchu malee saamicha, cunqursaa, gidiraa fi dhiphiin uummata keenya irraa hin dhaabbatu.
Sagantaa qabeenya uumamaa fi uummata Oromoo Oromiyaa keessaa balleessuu kana keessatti Bosonni Oromiyaa guutumaatti fkn. bosonni Baallee, Arsii, Gujii, Harargee, Iluu Abbabooraa, Wallagaa fi bakkoota biroo akka badu taasifamaa jira.Bineensotaa fi qabeenyi uumamaa biroos kana keessa dhabamaa jiru. Gocha lammiiwwan Oromoo fi qabeenya uumaa Oromiyaa mancaasuu kana saaxiiluun dhaabbilee miti- mootuummaa qabeenya kana baraaruuf hojjetan waliin sochii cimaan hatattamaan godhamuu qaba. Wayyaneen Hoji fi Ta’iitan biyyati ifaati Tigroota qoofan akka Oganamuu godhamee jira. Haaluma kana sochii biyyati Malas jaalati Minsterootan hojeetama ture bakka 5ti qoodani hundu Malas jala erga galanni booda malas jalati namoota lammi Tigiray tananti guyya guyyan akka gabbasan godhaman jiri. Yaaka Fixiinsaa Sanyi wayyanen Geesisuf deemtuuf of qopheesu. Sababi isaa Humni waraana biyyati ilmaan Tigiree qoofa ta’ee jira. Ajaajooti Waraana Ol’anannon biyyat hundi Tigree ta’ee jira, kanaafu furmata hatatamaaf qoophee addaa goochuu qabna. Gocha kana of irra facisuuf Oromoo qoopha’aa hin jiru. Kanaaf atataman jeequmsa dhaabbilee Oromoo giduu jiru kana dhaabnee, qabsoo gara diinati deebsu qabna.
Dhaabbileen siyaasaa Oromoo walaba ta’an baay’achuu fi ijaramuun uummata Oromoof sodaa miti, caaraa dha malee, biyya keessaa fi biyya alaa dhaabbilee Oromoo jirachuun karaa hundaa bu’aa qaba, Garuu dhaabbilee heedumeesuun qoofa isaati bu’aa hin qabu. Dhaabbilee bayyachuun matan isaa malatoo wal shakuuti. Hawaasi biyya hin ijaarratin jiruu fi qabsootti jiruu fi diina tokkoo waliin qabu jaarmayaa siyaasaa baayyifate ilaalchaan yoo qoodame rakkoo qaba. Ammoo dhaabbileen Oromoo jiran baayyeen isaanii gandaa fi gosa irratti ijaaraman yoo ta’eef adeemsi akkanaa tokkummaa sabichaaf balaa qabaata. Hawaasi ilaalchaan qoqqoodame tokkummaan bilisummaa isaaf lolachuu irratti dhibdee qabaata. Inni biyya keessa jiruu rakkoo uummata keenya irra ga’uu iyyaachuun, eenyu uummata keenya irratti yaaka hojjetaa akka jiruu galmeesuun, saamiicha qabeenya Oromoo irratti geggeefamaa jiru eenyu akka hojjetuu fi kkf yaakoota uummata keenya irratti raawwatamaa jiran addunyaaaf kan gabaasan jiraachuun, galmee seenaa booriif ni gargara.
Waldaan Maccaa - Tullama fi Waqeefanaan dhorkamee qabeenyi isaa saamamee maqaa Oromoon qaami socho’u tokko illee dhabamee jeennaan maal goonu jechuun waggaa lama guutuu Jaarsoolii Oromoo fi Hayyuu Oromoo walitti waamuun marii’achisuu egalle. Lammii Oromoo ABO jedhamanii mana hiidhaa jiraniif biyya keessatti nami iyyatuuf, barattoota Oromoo eenyumaa Oromoof yunivarsiitii hundaa keessatti fincilaa jiraniif, kan akka dhaabbatti Oromoof iyyatuuf hin turre. Obbo Bulchaa Dammaqsaa dabalatee jaarsoolii duraan siyaassa keessa hin seennu jeedhanii turan rakkoo kana erga hubatanii booda dulluma keessa humna isaanii fi qabeenya isaanii hundaa utuu wal irra hin kutin falmii mirgaa irratti gummaachaa jiru. WFDOn Qabsoo egalee ja’aa lama keessati yaaka Mootuummaa TPLF ummataa fi hawassa adunyati biiratti saxiludhan wayyaneeti yaadoo ta’ee, Paarlamaa keessati mirga saba keenyaf falmachuu fi mootumma morormuunkana ummani keenya mootummaa diiduu fi irratti finciluu akka danda’uu barsifne jira. Guyya gaafa ijaramee kassee waregama lubu bayee bassa jira. WFDOn akka dhaabbile biirroo Degersa Di’aspora biyya ala irra dhabun isaa humna fi degerssa ummataa gutuu qabu akka itti hin fayadamne goodhe jira.
Dhaabbillee ala jiran immoo fuulaa tokkoon qabeenya xiqqoo jirtu itti gargaaramee humna jiru qabsoo irra akka oolfatutu barbaadama. Qabsoo bilisummaaf godhamuu keessatti dhaabbillee adda addaa jirachuun bu’aa isaa irra balaa isaatu heddumata. Qabsoo bilisummaa biyyootni gaggeessan Palastiin, Afganstan, Zmbabuwe, Angola, Somalee kkf akka ragaati dhiheesuun ni danda’ama. Tokkumaa Oromoo fi bilisummaan Oromoo kan hin hafnee ta’uu isaa qabsa’oon uni tokko jeedhan qabsoo irratti wareegaman seena tokkumaa Oromoo Diggan iaanin barreesan darban dhaaloon hara’aa harkan haquu yaala jiran. Ani waanan dubachuu fedhu waan gochuu qabnu irratti. Biyya tokko keessaatti dhaabbilleen siyaasaa yaada addaa addaa qabaatan jiraachuun diimokraasii dagaagsuuf, dorgommi babal’isuu fi hojii saffisiisuuf barbaachisaa dha. Qabsoo bilisummaa keesatti garuu humna namaa fi qabeenya muraasa jirtu tamsaasuu irra iyyuu gufuu walitti ta’uu fi iccitii baasuun diinaaf wal saaxiluu kkf balaa hedduu qaba.
Biyya Itiyoopiyaa keessatti filannoo bara 2005 irratti WFDO, KUO, OPDOn fi Oromoon dhunfaan dorgoman akka dhaabbilee Oromootti sagalee Oromoo gargar qoodanii bakka mursati kan injifataan horma turan. Fakkenyaaf Bushooftuu keessatti WFDO, KUO, OPDO fi Oromota dhuunfaa 9 ta’an fi Qinijjitit. Waligalatti namooti 13 dhihaatanii Oromoo harki 90 guddaan ol Oromoo filatee garuu sagaleen bakka 12 qoqqoodamaa waan tureef Oromooti dorgoman injifachuu hin dandeenye. Dhaabotiin Oromoo kana irraa barumsa argatanii hanga bilisummaa Oromoo dhugoomutti humna isaanii tokko taasisuun dirqama. Warri dhuguma bilisummaa Oromoo barbaadan tarree tokko irra dhaabbachuun barbaachisaa dha. Uummati kenyas kana barbaada. Dhaabbilee Oromoo lama biyya keessaa haal duree tokko malee akka isaan wal ta’an kan dirqisise uummata. Kanaafuu dhabbileen Mirga hiree of ofiin murteefachuu, feedhii Oromoo hunda fi dantaa uummatichaa irratti wal ta’uu qaban.
Dhaabbileen Oromoo Dadhaabina qaban siirfachu qabu insi, Humna ta’uu dadhabuu, Miseensa namusa fi hubanoo qabu horachuu fi to’aachuu dhabu, of gamagamu dhaabbu, seera dhablumaa fi namusaa dhabuun babalachuu, ecitiin egamu dhaabuun, hawwasaa ofi duka hirirsu dadhabuu, media isaan to’aachu dhabuu, hawwasaa akka qoodamu kara banu, rakko dhunfaa dhaabban wali qabsisu- rakko dhaabba hawwasan waliti hidhu, kana darbee rakkon kun hanga ini biyya galuti caalisan ilaaluu. Uummataa abbaa qabsoo ijoolee gootaa dhaalchee qabsooti irra wareegee wal dura dhaabuun dhaabba ni baleessa malee hin cimmisuu. Goochaan kun atataman siirachuu qaba. Dhaabbillee yaada ummataa kana hin fudhane, tokkummaa saba keenya tiksun qabsoo bilisummaa irrati kan hin xiyyefanee lammi Oromoo hundan balalefatamu qabu.
3. Rakko Diaspora (Hawwassa biyya ala) Keessaa jiru.
4. Fedhi, gaaffi fi dhammsi uummata Oromoo keessaa
Uummatni Oromoo erga garbofamee kaasee qabsoo irraa of qusatee hin beeku. Addunyaa kana irratti lammiin akka Oromoo bilisummaa isaaf hanga danda’ee qabsa’aa jira. Carraa isaa ta’ee baroota qabsoo bilisummaa geggeese hundaa keessa diinni isaa gargaarsa meeshaa fi tumsa biyya alaa yammuu argatan Oromoon argachuuf hin milkoofne malee loluu dhadhabee ykn sodaatee miti. Uummati Oromoo uummta goota. ABO illee rakkootu quunnamaa jira, yoo haqaan ilaallee rakkoo uummata Oromoo waggoota dheeraaf mudatant isas mudachaa jira malee loltuun Oromoo ykn qabsa’ootni Oromoo qabsoo laaffisanii miti. Lola ABOn geggese keessatti warri lubbuun jiran dubbachuu danda’u, Oromoon sodaa tokko malee wareegama hedduu akka kafale shakkii tokko malee dubachuu dandeenya. Qabsoon kun waggoota dheeraaf itti fufee kan jiru illee qabsoo haqaa fi wareegama qaqqaalii waan baaseef, fedhii fi gaaffiin uummata Oromoo waan hin deebi’in jiruuf.
Fedhi fi gaaffin uummata Oromoo gabaabaa fi ifaa dha, Bilisummaa fi Abba Biyyumaa isaa mirkaneesuu qofa. Ofiin of bulchuu barbaada. Sababi isaa immo mootumoota Itiyoophiyaa dhufaa darba itti wal jijjiiran waan garboofatanf. Mirga isaa irra ejjetan, Qabeenya isaa saaman. Abbaa biyyaa fi abbaa qabeenyaa keenya kan taanu, mirgi keenya eegamuu kan danda’u, afaanii fi aadaan keenya kan kabajamu yoo bilisoomnee ofiin of bulchuu dandeenye qofa dha. Kana mirkaneefachuuf immoo qabsoo ABO waggaa dheeraaf geggeessaa jira. Kaayyoon Adda bilisummaa Oromoo utuu gaaffii taayitaa ta’ee gaafa mootuummaan Dargii kufee mootumaa keessaa qooda fudhate taayitaa qooddatee sirna jiru keessatti hojjeta ture. Ykn immoo deggersa uummataa dhabee akkuma dhaabbilee biroo dhabama ture. Uummati kun dhaaba kana irraa utuu abdii hin kutatin kan duukaa cichee jiruuf kaayyoo haqaa waan inni hordofuu fi gaafiin uummata Oromoo deebii argachuu dhabuu irraa ti. Dhaabbilee Oromoo Bilisummaa Oromoo hin deggere kam iyyuu umuriin isaanii gabaabaa fi deggersa Uummataa kan hin qabne ta’uu isaanii qabatamaan mirkanaa’ee jira.
Uummatni Oromoo abba biyyaa akka ta’uuf Dhaabbilee Oromoo fi qabsa’oota Oromoo gumaachuun murteessaadha. Sababi isaa waan jaallannuuf ykn jibbinuuf utuu hin taane Oromoon ijjoollee isaa kan itti dhabee fi Qabsoo kana jiraachisuuf waan hundaan waan itti dhadhabeef. Qabsoo kana asiin ga’uuf fi addunyaatti beeksisuuf wareegama qaqqaalii hedduutu itti bahe. Kanaaf Qabsoon lubun heedun itti waregamee kana bakka ga’uun dirqama. Keesumati Madda qabsa’oota Oromoo hunda kan ta’ee ABO dhabota siyaasaa biro irraa adda kan godhu nam-tokkeen ykn namooti muraasi qofti dhunfatanii akka barbaadanitti oofuu kan hin danda’amne ta’uu isaa ti. Eenyuumaa keenyaa iyyuu kan nu barsise ABO ta’uu haaluu hin dandeenyu. ABO fi dhaabbilee Oromoo walaba mirgaa fi haqa saba isaaniif dhaabbatan wajjin marii gochuun, tokkummaan hojjatanii tokkummaa sabaa keenyaa eeguun gaafatama seenaa fi dirqama hamileetu irra jira. Tokkummaan hojjechuuf akka walii galus abdii guddaa qabna. Kanatu mootummaa Oromiyyaa ijaaruu nu dandeesisa. Qabsoon Oromoo Kaayyoo bala’aa fi Ummataa bala’aa irratti kan ijaarame waan ta’eef Oromoo hundi abdi utuu hin kutatin waggoota 40 qabsoo itti fufe jira. Biyya Oromoo fi Mootuummaa Oromiyya ijaru ala furmata birra hin jiree isiinti dhamatu.
Dhaamsi ummataa kana Diasporan, Hayyuun, walistoon, abbotii qabeenya Oromoo hundaan nu qaqaba nu diirmadha jecha jiru.
Dhaabbilee Oromoo ergaa Wayyaanee of duubaa hin qabne tokkummaan qabsoo geggessuu qabu, garuu farreen tokkummaa, loote seentota(infiltraters) wayyanee irraa of eeggachuu barbaachisa. Oromoon yeroo ammaa kana waan inni qabuu fi itti obsu tokkummaa isaa waan ta’eef dhaabbilee Oromoo tokkummaa uummatichaa eguun hunda irra murteesaa ta’uu isiin dhamatu. Diinni Oromoo qoodee biituuf karooraan waan hojjetuuf akka utuu hin beekin diinaaf karaa hin banne of eegannoo guddaa gochuun barbaachisaa dha. Fedhiin uummataa bilisummaa ta’uu isaa erga amannee bilisummaa dura wal qooduun bilisummaa barbaadamu hanqisuu akka danda’u hubachuun nama hin dhibu. Kanaa ala diina dhiisanii wal dura dhaabbachuun ajeechaa, reebicha fi samiicha fi wareeegama guumaa hin qabne baasuun Oromootti yeroo dararaa dheeresuu ta’uu isaa dhamatuu.
Humnaa fi qabeenya Oromoo diinni itti faayyadamaa jiru dantaa Oromoo fi bilisummaa keenyaaf itti fayyadamuu qabna. Amantaan mana Waqqaatti lubbuu keenyaa fayyisuuf lafa irratti illee lubbuu keenya salphattee rakkachaa jirtuuf nu qaqabuu qaba. Oromoon Musiliama, Kiristaana, Waqeeffataa hundi Oromummaa isaatti qixxee ajeefamaa jira. Kanaafuu amantaa fi lagan utuu wal hin qoodin wal bira dhaabbatee tokkumman bilisummaa uummata isaaf lolachuu qaba. Uummani bilisummaa hin qabne amantin isaa akka hin kabajamne kan waaqeeffatan yammuu bakka itti waaqeeffatan humnan irraa ari’amanii fi dhorkaman agarree mirkaneeffannee jirra. Walumagalati Oromoo biyya keessa kan barbaduu Tokkumma Oromoo, Bilisummaa Oromoo, Tokkummaa dhaabbilee siyyassa Oromoo hirmana lammi Oromoo hundan Abba Biyumma isaa deefachudha.
5. Maal gochuu akka qabnu fi yaada furmaataa
Bilisummaa ni barbana? Tokkummaa Oromoo cimmisu ni barbana? Erga kana ta’ee dhaabbileen Oromoo tokkummaa Uummaani Mootummaa Oromiyya ijaaruf rakkoon guddan hin jiru. Rakkoo kanaa olitti dubbane seenaaf ol kaa’uuf utuu hin taanee maal goonu jennee furmaata akka itti barbanuuf. Waan as dhufneefis fedhii uummata keenyaa ija itti gochuuf yaada wal jijiruu erga ta’ee hunda keenya wal irrati utuu hin tanee diina irrati qabsa’uuf hamurteefanuu. Rakkoo odeessuu qofa utuu hin taane gara hojiitti haa deemnu jennee wali gallaa taanaan fulaa hundaa humna Uummachuu, dirree lolaan, dirree siyaasaan, ijaarsaa fi hawaasaa hiriirsuun, quunnamtin, diplomaasii fi jaarmiyota mirga dhala namaaf falman ijaaruun, madda dinagdee uummachuu fi karaa hawaasummaanis, kara hunda socho’uu qabna. Walumaagalatti tokkummaa dhaabbilee Oromoo fi fedhi Uummataa Oromoo hunda kan ta’ee Mootummaa Oromiyaa hundeesuf jaarmiyaa fi dirree nu hojjechisuu danda’uu ijaaruun amma. Kun waan yeroon itti kennamu miti. Har’aa ykn bori ganama Oromiyyan yoo bilisoomtee Tarsiimo fi saganta kami irratti hojjena?. Kun dirqamaa Hayyuu Oromooti malee, Qabsa’aa dirree irraa jiru ykn Uummata siirna garbuma jala ture kana irra egun siir miti. Hundi keessan akka na hubaachaa jirtan abdiin qaba. Waan hin olle har’a itti yaaduun barbaachisaadha, hawaas Aaddunyaas taanan adeemsa keenyaaf qophi keenya ilaalee nu bira dhaabbata.Yoo nuti waan bu’aa fi hiika qabu hojjetaa hin jiru ta’e, ofii keenyaan dhimma keenya geggeeffachuu fi ofiin of bulchuuf dandeettii hin qabnu ta’e garuu waan nu bira dhaabbatuuf jiran natti hin fakkaatu. Buddeen nama quubsu Eelee irraatti beeku jedha mitii ree Oromoon. Biyya Oromoo fi mootummaa Oromiyaa ijaarra eenaa jennu mootummaa akkamii ijaaruuf demna. Sirna mootummaa akkamiitu seenaa, aadaa fi egeree Oromoof tolaa dha jennee bilchinaan yoo irraatti hin mari’atin, akkuma mootummoota Itiyoophiyaa heerota mootummoota biroo akka jirutti garagalchinee ittiin deemna yoo jenne dhibdee akka qabaatu asuma irraa beekuun gaarii dha. Mootummaan Oromiyaa ijaaramuu qaba jennee dubbannu mootummaa walaba ta’ee fi sirna dimokrasii irratti hundaa’e akka ta’u wal nu hin falamisiisu. Haa ta’u malee sirna dimokraasii amayya fi sirna ittiin bulmaataa Oromoo (sirna Gadaa) akkamiin wl simsiisuu dandeenya isaa jedhu irratti hayuun Oromoo balinan irrati hojeechuu qabu.
Uummati Oromoo bilisummaa barbaada kanaaf wayyaanee dura dhaabbatee wareegama kafalaa jira erga jennee fedhiin Oromoo bilisummaa ta’uu irratti walii gallee xumuraachuu qabna. Kana hunda gochuuf qabsoo wal irra hin cinee goone bilisumma keenya dhugomsudha. Kana booda akkuman bara 2006 TV Eritrea irrati dubadhe Oromiyyan akka biyyati Oolaa ishee kan barbadee waliin Federeshin ykn Konfederation Uummatootaa Gaanfa Afrika waliin hundeefachu ni dandesi jeedheen ture. Onga’oon Wayyaneen fi Eritrea immo kanuma xiinoo jaalisan isaan jalati federeshnin akka buulu nu barsiisu yalaa jiru. Namoon Oromoo fi Oromiyya maliif akka barbaadan waan beeknuuf, nama nu waliin jirachuu feedhu dura mirga keenya kabaju qabida ittin jenna.
Kanuma waliin mootummaan Oromiyaa ijaaramuu qaba ennaa jennu yaadi Mootummaan Oromiyaa ijaaramee jira jedhu (OPDOn) Uummtaa sobu yaalaa jira. Kanaaf mootummaan maqaa Oromoon Oromiyaan bulchaa jira jedhu mootummaa kittallayyoo wayyaanee ta’uu isaa iffati ibsuun barbaachisaa dha. Mootummaan suni ofiifuu mootummaa bilisa akka hin ta’in kan koloneeffataan achi kaawwate collaborator/kittillayyoo/ ta’uu isaa ragaan saba Oromoo caalee hin jiru. Mootummaa Oromiyya ijaarun nu hin barbaachisuu wari jeedhan yoo jiratan immo waara qabsoo hin egalin ykn waara qabsoo gurguratee qoofaa. Malee Uummani Oromoo Bilisummaa fi Mootummaa Oromiyya feedha.
Qabsoo kana furgaasuuf furmaati biraa dhaabbilee Oromoo tokko ta’uu qabu. Dhaabbileen Oromoo biyya keessaa wal ta’uun Uummata biyya keessaa gammachisee jira, kan biyya alaas wal ta’uu wan isaan dhorku hin jiru. Dhaabbilee siyaasaa kaayyoo adda addaa qaban silas tokko ta’uun hin salphatu. Kanneen kaayyoon isaanii wal fakkaatuu fi walitti dhihoo sababa isaan adda addaa deemaniif hin jiru. Fedhii murnaa fi ilaalcha siyaasaa xixiqqaan addaan qoodamuun kaayyoo bilisummaa isaa guddichaaf bakka kennuu dhabuu irraa adda miti.
Lubbuun Oromoo rasaasa wayyaanneen, wal dhabbii Uummtooa naannoon, xurii warshaa fi abaaboon dhumaa jiru, barattoota barumsa irraa ittifamaa jiran, ajeefamuu, ari’amuu, Oromummaa isaatiin yakkanii hojii dhorkachuu fi hojii irra ari’uu kun dhaabbachuu qaba. Rakkoon nutti heddumatu illee fedhii bilisummaa Uummatni keenya qabu guutuuf falmachuun dirqama. Biyyi keenya tokkoo, hireen keenya tokkoo, diinni keenya tokkoo waan ta’eef waan walii galuu nu dhorku hin jiru. Teenyee qabsaa’oota komachuu dhiifnee, lammii irratti wal irratti duuluu dhiifnee diina irratti duuluu Eegaluu qabna. Wal irratti barreessuu dhiifnee diina irratti barreesuu, lammii irrattii ololuu dhiifnee diina irrattii ololuu, wal irratti guufuu ta’uu dhiifnee diinatti guufuu haa taanu. Wal iyyaachuu dhiifnee waliif dirmaachuu murteefachuu qabna.
Kana gochuuf immoo furmaati maali ? Oromoo karaa hundaa fi dandeettii isaa hundaan wal gurmeessee waan tokko hojjechuu qaba. Bilisummaa fi biyya Oromoo ni barbaanna erga ta’ee humna tanee bilisummaaf lolu qabna. Warri waraanaa of duuba yaadu dhiisee gara fulaa duraatti akka bobba’uuf fi of duuba millaachuu, yaada’uu dhiisee murannoon fi abdiin lolaaf bobba’uu qaba. OSAn Giddugaleessa beektoota fi Hayuulle Oromoo hundati Jarmiyyan kun Oromoon rakko inni keessa jiru kana keessa basuuf humna isaa hundan tokkummaa fi bilisummaa isaa akka mirkana’uu hojeechuu qaba. OSG, ORA kkf irraas Oromoon abdii guddaa qaba, dhaabbileen mirga dhala namaaf falman biyya alaa fi biyya keessatti Oromoof falmachuu qabu.
Eegaa maaliif akka qabsoofnuu fi bilisomnee maal akka hojennu dursinee beekuu fi bu’uura kawachuun barbaachisaa qofa utuu hin taane dirqama. Addunyaan rakkoo Uummataa keenyaa kana hubannoo ga’aa hin qabu. Seenaa keenya sirna Habaasha jalatti awwalamee waan tureef seenaa keenya dukkana keessaa ifatti baasuun yakka nu irratti dalagame kana saaxiluu fi of ijaaruu qabna. Innis yeroon isaa amma. Humna taanee yoo ol baane malee bakka amma jirru kanatti ormi dhimma keenya hordofuuf waan rakkatu miti. Waraanaan, Siyaasaa, qabeenya hundaa horachuun, humna namaa fi qabeenya Oromiyaa hundaa fayyadamuun bilisummaa barbaannu argachuu qabna. Fedhii fi hawwii qofa utuu hin taane yammuu hojiin argsiifnu addunyaan ofuma isaatii nu gaafachuu egala. Kun ta’uu baannaan utuu miidhamuu keenya arganii cal’isu. Kanaaf furmati isaa kan nu ajeesaa nu samaa jiru of irra kaafnee angoo politikaa harka keenya galfachuu dha.
Walga’iin Oromoo bakka itti wal morminee addan baanu utuu hin tane bakka itti rakkoo Uummata keenyaa hubannee wal hubachiifnee, yaada furmaataa qabatamaa irratti mari’annee murtee dabarsiinee kaanu ta’uu qaba. Dhaabbilee, koreelee fi jaarmiyoti Miti-Mootumma Oromoo adda addaa yaada murtee kana akka hojii qabatamaatti hiikan karaa itti argsisutuu nu irraa eegama.
Dhaabotiin Oromoo gara garaa hojii qabatamaatti akka seenan fi warri miidiyaan wal irratti ololan akka dhaaban nuti illee olola dhaabbillee Oromoo diiguuf adeemsifamu dura dhabbachuuf qophii ta’uu keenya waadaa waliif haa galu. Yeroo Wayyaanneen Oromuumaa cabsaa jirtu kana keessatti ilmaan Oromoo immoo tokkummaa Oromoo tiksuuf dhaabbilee Oromoo wal dura dhabbatan walitti fiduudhaan seeraa fi heera Oromiyaa qopheesuudhaan fedhii Uummataa Oromoo irratti kan hundaa’e mootummaa Oromiyaa gadi dhabbuuf bu’uura kaa’uun dirqama.
Oromoon nama taa’ee namaa qequu fi komatuu utuu hin tanee ilmaa qabsa’ee waregma basee bilisomsuu barbada. Jarsaa hanga ijoleetti, Proffesara hanga walalatti Oromoon bilisumaaf haabobanu, Ogani Qabsoo cimman diree qabsoo irra argama malee Magaala Adunya keessa miti. Kanafuu diree qabsootti haasosonu, Oromiyya haa ijaruu. Kanaaf imoo tokkummaa fi wal amantaa cimmaa marii fi wal galtee irrati hunda’een har’aa Hayuuleen samuu Oromooti jedhamnuu miseensoon OSA waan Oromoo dandamachisuu danda’uu tokko murteefane deemuu qabna.
Dhaabbileen siyyassa Oromoo, Hayuuleen Oromoo fi bakka bu’oon haawwasa Oromoo Rakko biyya Oromiyya jiru fi haala Oromoo keessa jiru xiyyefannoo keessa galchuun haala dure tokko malee murtee atataman murteefachuu qaba,
1. Dhaabbilee siyyaassa Oromoo, hayuuleen Oromoo fi bakka bu’oon Oromoo argaman Tokkummaa tiksuu fi Bilisummaa Oromoo bakkan ga’uuf, Oromiyya Bilisoomtee ijaaruuf wal galuu qabna.
2. Dhaabbilee Siyyaasaa Oromoo fi maqaa Oromoon kan ijaaramee qami kami iyuu Olola biffa kami iyuu wal irrati akka hin deemsifne wal galuun, media qabsoo Oromoo, Dhaabbilee Oromoo fi qabsa’oota Oromoo irrati olola adeemsisu waliin akka hin dhaabanee fi wal tanee dura dhabachuuf wal galuu qabna.
3. Dhaabbilee Oromoo Tokkummaa Uummata keenya tiksun Oromiyya Bilisoomtee ijaaru wal galee dhaabbilee hunda mariiachifnee atataman wal galtee Ol’anaa goochuu fedha keenya fi qoophi ta’uu wali galuu qabna.
4. Mootummaa Oromiyyaa Ijaaruuf feedhi Uummataa Oromoo ta’uu hubanee dhaabbile Oromoo feedhi fi hawwii saba keenya bakkan ga’uuf diina irrati akka hojeetan jajabeesu qabna.
5. Dhaabbi maqaa Oromoon deemu kami iyuu qabsoo dhaabbile Oromooti guufu ta’uu fi olola kami iyuu irrati demsisu badi ta’uu hubatee, qabsoo fi olola diina Oromoo qoofa irrati akka adeemsisu hubachisuu danda’uu qabna.
6. Dhaabbile biyya keessa kara nagaa mootumma Ityoophiyya waliin waan hojeetanf hariroo yoo hin qabanu tanee ilee lammi keenya diinan ajeefama jiru dura kan birra ga’aan isaan waan ta’aanf haawwasi Oromoo ala fi biyya keessa jiru tumsa fi deggersa barbaachisu akka isaan godhu deggersa ni gona.
7. Haawasii Oromoo biyya keessa fi biyya ala jiran hojii haawasuma fi walgargarsa tokkumman akka hojeetan, rakko Oromoo irrati hirira ykn gargarsa gaafataman akka wal qoodumsa tokko malee akka hirmatan ta’ee, dhaabba Oromoo miseensaa ta’aanf immoo akkata dhaabbichaaf kakuu galani hoji dabalatan gargaruu mirga fi dirqama dhunfa nama sana egamuu qaba.
8. Dhaabbilee Oromoo Hariroo Oromoon biyya hoola fi Uummatoota Oromoo waliin jirachuuf deeman irrati imammataa ifaa ta’ee qabachuu qabu.
9. Dhaabbilee Oromoo Tarsimoo walo tokko hanga humatanti dhimma kana hordoof Dhaabbile siyyassa, Hayuuleen fi Hawassa Oromoo bakka hundati hirmana isaan akka godhan gochuun murtee tokko irra ga’uu qabna.
Weerarrii fi jeequmsi Malas Zenawi Uummata Oromoo, biyya Ityoophiyaa fi gutuumaa Gaanfaa Afrika irratti deemsisa jiru kun xumura kan argatuu Uummani Oromoo biyya Ityoophiyaa keessati abba biyya ta’ee nageenyaa amansisa fi tasgabbi yoo gadi dhaabbe qofaa. Uumman Gaanfa Afrika keessatti heedumnan beekamuu kun rakko isaa dhoksinee rakko biraf furmaata barbaduun of gowoomsudha. Ilmaan Tigraay immo humna waraanaa isaan Meeshaa amayaa fi nama isaani qoofaa ijaaran lammi keenya fixuuf qoophi xumuratan jiru. Amaa ilee namoon hedduun gaafi Oromoo ukamsaan diimokraasiidhan rakkon Ityoophiyaa furmaata argata jechuun guyyaa safaa nu sobu yaalu. Eritrean ilee rakko keessaa dabaretee utuu beektuu rakkoon Oromoo biyya Ityoophiyya keessatti hikamuu qaba gara jeedhuutti deema jirti. Guyyaa hara’a kan kana kaafneef weerara wayyanee balla Oromoo irratti godhamuf deemu kana of irra qoolachuu tokkon tokkon Oromoo waregama lubu dabalatee lammii isaa irratti gumachuuf akka of qoopheesun isin gaafachuu feedha. Rakkon keenyaa unumaa inis tokkummaa dhabuu, wal caabsuu keenyaa. Wayyaaneen kan sodatu tokkumma keenyaa malee qawee miti. Kanaaf immo haruma dhaabbilee Oromoo tokko ta’uu keenyaa yoo labsane waayyaanee akka moonu shaakii tokko hin qabu. Diimokraasiin Ityoophiyaa Oromof furmaata hin ta’uu jene Wareegama hunda kafalee Uummata keenyaa Bilisoomsuun Mootummaa Oromiyya ijaruu qoofa.
6. OSAn Rakkoo Uummataa Oromoo Kana Hiikkun Oromoo Salphina Irra Olchuu Qaba.
Uummati Oromoo OSA atamti ilaala? Oromoon hara’aa yamuu bakka bu’aa dhabbee harka Uummataa murasa keessa jiru kanati ani qaba kan jeedhu keessa OSAn isaa tokko. Dhaabbilee Oromoo waan isaan hojjechuu malan ilee kan barreesuf, wara Paarlamaa jiranf ilee seera Oromoof faayaduu kan qooratee qopheesuf OSA dha jedhen amana Uummani Oromoo. Gummin Paarlamaa Oromoo ilee OSAn furtuu rakko Oromootti jedha. Diinii ilee OSAn waan Oromoof malu hunda keessati Oromo Stratgisti Group jedhani amanu. OSAn hoo mali irra jira? Wal-dhabbdeen dhaabbilee Oromoo facaasaa jiru kun isin hayuu kana birrati ilee caalaqisee siyaasaa isiin sodaachisee Siyaasaa fi Koreenti fagooti jeetani mana cufatani moo? Oromoo salphina keessa basuuf caaraqaa jirtu?. Kan biyyaati adeema jiru isin ibsuu yaalen jira. Yamuu biyyaat kun hundii nama keenyaara gaa jiru asiti Diasporat amoo mal hojetaa jira? OSAnis maal hojeechuuf karoorfatee ture? Maal hojechuufis qopha'ee jira?, OSAns immo dhaabba siyaasaa miti garuu siyaasaa ala immo miti. Siyaasaan ala yoomi iyuu ta’uu hindanda’uu. Keessatu immo maqaa kana qabatee, Oromoo Uummataa biyya isaa fi mirga isaa molqamee qabsa’aa jiru irra kana dhaalatee jarmiyan OSA ani siyaasii Oromoo yoo na hin ilaalu jedhe dogogora. Wal dhaabdee dhaabbilee siyaasaa Oromoo siireesu danda’uu qaba. Wal dhabdee qooratee rakko hiikuun (Conflict resolution) hojii Ogeesootaf fi dirqama namoota beekumsa amayyaa qabaniti. Saayinsin Conflict hin qoorane, mirga fi haqa Uummataaf hin falmanee addunya irra hin jiru. Beekumsi fi hojjin qoorannoo hayyuu Oromoo yeroo kami iyuu caalaa hara’aa nu barbaachisaa. Gababatti OSAn Uummata isaaf waan hojjechuu qaba jeene yaanuu:-
1. Dhaabbilee Oromoo waggoota sagal (9) wal hirani diina dhisan wal irrati dula jiru. Bara darbee kassee amoo gara hawaasaatti ilee ce’ee nu facaasaa yamuu jiru kana furmaata mali itti yaane jira? Baruma barana wa’ee rakko tokkumma Oromoo odeesuu qoofa utuu hin tanee itti hojjene furmaata irra ga’uu qabna. Hawaasni fi haayyuu kan rakkina saba issa hin qoranee, hikufiis hin tatafane gati hin qabu jechuun barbaachisa nati fakkata. Qooranno geggesun hojii OSA yoo ta’ee ilee Faca’iinsa dhabbilee Oromoo giddituu dhalateen waldhaabdii gara Uummtati ce’aa jiru kana dhaabbuf furmaata barbaadun dirqama OSA ta’uu qaba akka miseensaa tokkotis akka jarmiyya tokkotis. Kanaaf Gummin Paarlamaa kan jenuu OSAan rakkina jarmiolee Oromoo keessa jiru kana hikuuf qormata tokko godhe, namas jarmoolees waliti waame waan kun akka balinan mari'atame hikkamuf hojii kana fudhatee akka itti fufu gaafadha.
2. Oromoon maal barbaada? Akkuman gararaati caaqaasu yaale Oromoo bilisummaa qoofaa akka barbaadu isinif mirkaneesun barbaada. Gaafiin nu fulldura jirus akkamiti bilisummaa kenya argana waan jedhu akka ta'e hubane Tarsimmo fi karoora Bilisummaa tartiba hojii qoorannoo irratti hunda’e Uummata keenya fi dhaabbilee keenyaf lafa ka’uun dirqama lammumatti. OSAn Uummataa isaa diinii meeqa irratti wal nyachaa jiru kana beekumsa fi dandeeti missensoota isaa hunda fayyadamee Oromoo abba biyya gochuun seena hara’aa bareesuu qaba.
3. Waan qoorannu hundi kan hojii irra oluu yoo Eenyumman Oromoo jiratee fi biyya Oromoo yoo ijaramee qofaa. Kun ta’uu banan ija qooranno keenya bakka itti hojii irra olchinu hin qabnu. Ga’een hayyuu Oromoo OSA jalatti gurma’aan irraa Eegamu hedduu dha. Ogeesotnii fi Hayyuun Oromoo hundi waan baraten wal gurmeesee Tarsiimoo (manefesto) Oromiyaa qopheesee dhiyeesuu qaba. Kun amma iyyuu wixinnen (framework) isaa lafa jira. Oromiyaan biyya akkamii ijara? Seeraa fi Heera attamiin haa bultu?; Paarlaamma akkamii haa qabattu? Sirna dinagdee/imaammata dinagdee/ akkamii haa qabattu? Saba fi sablami Oromoo waliin jirachuu malan irratti imammataa Oromiyya ifaa ta’ee lafaa qabachuu kan jedhu fi kkf: lafa qabaachuu qabna. Maqa Gummii Paarlaamaa Oromoo wixinne Tarsimoo Oromiyya barreefama fulla 200_300 ta’uu qopha’ee jira. Wixinne kan Ogeesi Oromoo hundi ogumma isaan jechun Ogeesi Seera, Barnootaa, Fayyaa, Qoonaa, Dinagidee, Hoora, Hawwasummaa, Seena, Aadda, Waraana, Bulchinsaa, Kunnunsa naannoo fi kkf OSA jalatti damee dameen gurma’ee dandeetti isaa muxannoo biyya hunda irra waliti fidee akka Oromiyyaf ta’uuti qoophefachuun amma.
Walumagalat Gumiin Paarlaamaa Oromoo Imanaa inni OSAti keenu, OSA fi dhaabbilee Oromoo hunda waliin hojjeechuun, Tokkummaa Oromoo tiksuun wal dukka hirirsu, Dhaabbilee Oromoo walti fiduun diina irratti akka xiyyeefatan gochuu, Tarsimoo Bilisummaa Oromoo bakkan ga’uu danda’uu qoopheefachuu, Manafeestoo Oromiyyan bilisoomtee itti hojjeetuu qoopheefachuun Motuummaa Oromiyaa ijaaruun dhimmota bodeeti hafan yoo ta’ee ilee bor utuu hin tanee har’aa murteefanee hojii irra olchuu qabna. Oromoon hara’aa dhaabba cimma fi tokkummaa Oromoo tikisuu ni danda’aa jeedhu keessaa OSAn isaa hangaafa. OSAn Oromoo beektotaa gosa hunda of keessati amatee waan jiruuf rakko Oromoo hunda furuuf dandeeti waan qabuuf rakko kana keessa akka nu basuu dhamacha beektoon Oromoo hund ilee akka OSA cimnaa dhabatan ni gaafaadha.
Hayyuun Oromoo kanneen qaanqee qabsoo bilisummaa qabsiisanii fi qabsoo bilisummaa Oromoof warri wareegama baasan, akkasumas nutis of barree akka mirga keenyaaf falmannu warri nu taasisan hundi maqaa Uummata Oromoon galatni keessan bilisummaa haa ta’uun jedha.
Dura ta’aa Gummi Paarlamaa Oromoo
Finfinnee, Oromia
Gootota Oromoo Haa Yaadannu
VOA Afaan Oromoo

Afaan Oromo
OMN irraa ,Jiruu fi Jireenya Gaazexeessaa Daani’eel Areerii – Adoolessa 4, 2014
Tokkummaa jechuun maal jechudha?
Anonymous on Baayyee oduu nama gammachiisuu…
A on Baayyee oduu nama gammachiisuu…
Jamaal Eda'oo Anaato… on Ati dura Oromoo moo itophiyaa…

"camni haa"

Taarikuu Abbabaa: Itti Fufii! ** NEW 2018 Oromo Music
Oromo Music : Taarikuu Abbabaa: Itti Fufii! (Official Video)
Sirba kana bakka biraatti fe'uun dhoorkaadha!
Sinboonee Addunyaa: Itti Cabsi ** NEW 2018 Oromo Music
Oromo Music : Taarikuu Abbabaa: Itti Fufii! (Official Video) RE-UPLOADING THIS VIDEO IS PROHIBITED! Sirba kana bakka biraatti fe'uun dhoorkaadha!...

»ajayiba rabbii kunis jiraa obbolessa kiyya new afaan oromoo drama.mp3

Sameday Surgery Network River North Seera hariiroo hawwaasummaa Fedeeraalaan wal qabatan sanyiidhaan, bifaan, dhiigaan, umriidhaan, hiri’ina qaamaan, yookiin koorniyaadhaan hin loogu.
XIYYEEFFANNAA: Afaan dubbattu Oroomiffa, tajaajila gargaarsa afaanii, kanfaltiidhaan ala, ni argama. Bilbilaa (312) 649-3939.

ksian kan antu kan :>

(4) AABAABCAABAABCD

bhlhaur to uun

Afaan Oromoo
Ummanni Oromoo Duula irratti Labsame Tokkummaa fi Gootummaan Mormuun ala Fala Biraa hin Qabu -
Jijjiira bikka fi guyyaa walgahii Guyyaa: Saturday, June 14, 2014 Bikka: Central High School of Saint Paul, 275 Lexington Parkway North, St Paul, MN 55105 Yeroo: 3:30wb Haala Qabsoo Bilisummaa Oromoo, Sochii yeroo ammaa Oromoonni biyyaa keessaa itti jiranii fi fuul-dura Qabsoo Bilisummaa Oromoo irratti marii bal’a geggeessuuf ADO/ODF Waamicha walgahii kabajaan isini goodha.

Israa'el: baqattoonni afriikaa akka bahan ykn akka hidhaman itti himame - BBC News Afaan Oromoo
BBC keessa naanna'uu
News Afaan Oromoo
BBC News Afaan Oromoo keessa naanna'uu
Israa'el: baqattoonni afriikaa akka bahan ykn akka hidhaman itti himame
Qoodi kana waliin Facebook
Qoodi kana waliin
Waa'ee qooduu baay'ee dubbiisi
Goodayyaa suuraa Baqattoonis du'arraa koolugaltummaa gaafataa kan jiran yoo ta'e, Israa'el garu akka waara dinagdee foyyeefachu barbaadeetti nu fudhatte jechaa jiru T
Motummaan Israa'el baqattoonni afriikaa kumaatamaan lakkaa'aman biyyattii gadiisuun akka bahan, yookn ammoo akka hidhaman beksiisa akkeekachisaa baafte.
Baqattoonni kunneenis guyyoota 90 keessatti biyyattii akka bahaniif dolaarri kuma 3,500 ni kennamaaf.
Isaanis akka gara biyya isaanitti ykn gara biyya sadaffaa deemaniif filannoon ni kennamaaf.
Kan hinbaane yoo ta'e ammoo, Amajjii kana irraa kaassee akka mana hidhaatti geeffaman abbootii taayitaa Israa'el akkeekachiisan.
Dhabbata motumoota gamtomanitti ejansiin baqqattootaa garuu karoorri kun kan seerawwan addunyaafi kan Israa'el cabseedha jedheera.
Motummaan Israa'el gammoo deebii'un isaan kunis kan ofi eeggannoo taasifameefi 'fadharratti kan hundaa'e' jedha.
Ajajjichis daa'imman, namoota duloomaniifi kanneen balaa garbumaa, fi dadabarsaa namootaatiif saaxilaman hinilaalatu.
Goodayyaa suuraa Baqattoota Israa'el keessatti argaman keessaa isaa Eritaafi Suudaan irraa dhufan baayyeedha
Dubbi himaan Abbaa taayitaa ummata Israa'eeliifi Kolu galtootaa BBC'tti akka himeetti, wayita ammaa kanattis namoota karaa seeraan alaatiin Israa'el galan kumi 38 akka argamaniifi isaan keessaa 1,420 dhaabbilee hidhaa keessa jiruu jedheera.
Israa'eelis jecha 'seeraan ala gala' jedhu kanas kan fayyadamtu, namoota karaa daangaa seeraatiin hingallee jechuuf fayyadamti.
Baqattoonni baayyeen isaanii Sudaaniifi Ertiraa irraa ta'an kunnenis, jeequnsaafi ajjeechaa baqachuun kolu galtummaa barbaacha kan gara Israa'el dhufan yoo ta'an, abbootiin taayitaa Israa'el garuu akka baqattoota dinagdeetti nu fudhate jechaa jiru.
Jalqabatti deebi'i
Odeessa kana irratti dabalata
Badhaasotan argadhe keessaa inni kun adda - Alii Birraa
Himatni Dr. Mararaa Guddinaa adda cite
Ulaagaan adda baasnee namni irraa hambifnu hin jiru - Biiroo Haqaa Oromiyaa
Hiriirri mormii Tuuniziyaatti ka'e poolisiin bittinsuuf yaalaa jira
Tiraamp 'rakkoo sanyummaa' hin qabu jedhan
'Haqa dhabuun hiree hidhamtoota Oromoo ta'eera' - Boontuu Baqqalaa Garbaa
Haala itti fayyadamaa
To'annoo maatii
Copyright © 2018 BBC. Qabiyyee iddoola alaatiif BBC'n itti hin gaafatamu Itti dhiyaachuu keenya gara geessituu

Finfinnee: Marii barsiisotaafi 'Puush Aappii' Dr. Abiy - BBC News Afaan Oromoo
News Afaan Oromoo
BBC News Afaan Oromoo keessa naanna'uu
Finfinnee: Marii barsiisotaafi 'Puush Aappii' Dr. Abiy
Qoodi kana waliin Facebook
Qoodi kana waliin
Waa'ee qooduu baay'ee dubbiisi
Dubbiin 'Puush Aappii' hojjechuu MM Abiy Ahimad marsaalee hawaasaa irratti yaada gara garaa kaasaa jira. Gariin yoo itti gammaduu ibsan gariin ammoo waan isaan quuqe fakkaata.
MM Abiy Ahimad wayita barsiiftota yuunivarsiitiiwwan gara garaa kuma 3 ol waliin waajjira isaaniitti mari'atanii ture dubbichi kan raawwate.
Yaaddoowwan bulchiinsa Dr. Abiyyitti gufuu ta'uu malan
Namoonni fedhiin gara waltajjii akka bahan gaafatan, achiis barsiisonni gara waltajjiitti bahan akka 'puush aappi' hojjatan gaafatan.
Barsiisota sadi osoo hin dadhabiin puush appiicha hojjataniif, gara Chaayinaa deemuun leenjii guyyoota 15 akka fudhatan itti himaniiru.
Ministirri muummichaas puush aappicha barsiisota kanneen waliin hojjechaa kanneen haalan hin hojjenne to'achaa turan jedhu hirmattonni BBC'tti yoo himan.
Wanta nama seeqsu maricharratti ta'e kan biroo, simannaa pirofeesar Bayyanaa Pheexiroosiif taasifame ture jedhu hirmaattonni.
Morkataa siyaasaa ta'uu isaanii kan hubatan MM, "harka walitti dhahuun kun tajaajila arma dura nuuf laattaniif malee filannoof miti" jechuun itti qoosuu isaanii himu.
Waggoota 25 dura ilaalcha siyaasaa qabaniifi gaaffii walabummaa dirree barnootaa irratti kaasaniin barsiisota hojii isaaniirra ari'aman hojiitti deebisuuf mootummaan qophii ta'uu kan himan ammoo hogganaa waajjira MM obbo Fitsum Araggaati.
MM kanaaf deebii yoo kennan, rakkoon guddaan siyaasni fi barnooti wal makuu isaa qofa osoo hin taane, dhaabbileen barnoota olaanoo laafoo ta'uu isaaniiti jedhan.
Barumsi dhaabbilee kanneenii dhiibbaa uumuu kan hin dandeenyeefi humna kan hin qabne ta'uudhas jechuun ibsa bal'aa kennaniiru jedhu barsiisonni dubbifne.
Marii kana irratti dhimmoota gurguddoo hedduutu ka'e. Qulqullina barnootaa, qaala'uu jireenyaa, dhimma Eertiraafi dhimmoota siyaasaa, hawaasummaafi diinagdee biroos ni dabalata.
MM gama isaanii "isinirraan waa hedduu dhagahuu barbaada" jechuun barsiisonni gaaffii akka dhiyeessan afeeraniru jechuun barsiisaa Muluu Ma'ishoo BBC'tti himaniiru.
'ADWUI'n laafeera jettanii hin dogoggorinaa' MM Dr. Abiy
Qulqullina barnoota ilaalchisuun qajeelfamni qophaa'aa jiru jira, akkuma xumurameen barsiisonni bal'inaan irratti mari'atu, sun rakkoo qulqullina barnootaa ka'e ni fura jechuun MM akka dubbatan Dr. Fireewu Amoonye dubbataniiru.
Qulqullina barnootaan alatti waa'een nageenya biyyaa, buqqa'uu lammilee, birmadummaa biyyaafi yaadoleen heddun ka'u himu.
FBI gara biyyaatti dhufe haleellaa boombii akka qoratu eeyyamuun birmaduu biyyaa cabsa gaaffi jedhuuf, "biyyi hiyyeettiin birmaduu hin qabdu, biyyoonni badhadhaan maal akka hojjechaa jirru ni beeku," jechuu isaanii barsiisaa Tafarii Firrisaa BBC'tti dubbataniiru.
Eertiraa waliin waa'ee Baadimmee dubbachuun dursa maaliif hariiroo hawaasummaa lammiilee biyyoota lamaanii cimsuun akka barbaachises ibsa kennanii jiru.
Dhaabni biyya bulchaa jiru yaad-rimee ittiin biyya bulchu akka jijjiiru, aanga'oonni naannolee aangoo akka gadhiisanfi jijjiiramoota gama siyaasaan biyyattiin itti adeemtu waan mul'isu dubbachuu isaaniis barsiisonni ni himu.
Waltajjichi yaadonni hedduun kan irratti dhaga'amaniifi marichatti gammachuu qabaachuu kanneen BBC'n dubbise himaniiru.
Jalqabatti deebi'i
Odeessa kana irratti dabalata
Siyaasa Itoophiyaa: Paartileen siyaasaa fi Dr. Abiy maal mari'atan?
Dr. Abiy Ahimad: Rakkoolee fulduratti qunnamuu danda'an
Isin hin darbiin
'Mootummaan sarbama naannoo Somaalee gadi fageenyaan qorachuu qaba'
Taphattoota ciccimoo 11 torbee kanaa
Dubartiin UK sa'aatii 10 booda galaanarraa baraaramte
''Kun mallattoo nageenyaa miti'' Lammaa Magarsaa
Baankiin hojii Gamtaa Jigjigaatti miiliyoona 40 ol ‘saamame’
Haala itti fayyadamaa
To'annoo maatii
Copyright © 2018 BBC. Qabiyyee iddoola alaatiif BBC'n itti hin gaafatamu. Itti dhiyaachuu keenya gara geessituu.

HORII IRRA HORAAMA NAMAATTI CAALA!
Qixxeessaa Lammii _ Muddee 09, 2017
Lafa bari’e halkaneessuuf yaaluun makkalummaadha. Maallaqa nama irra ofitti aansuun kabajaa dhalli namaa uumaan qabu wal waakkachuudha. Kan horii qabu kabajuun kan horii hin qabne kabajaa dhabsiisuun hin barbaachisu. Qarshii harka namaattu tolcha. Nama garuu Rabbitu uuma. Waan Rabbi uume kabajaa dhoorgatanii waan harki namaa uumeef kabajaa kennuun wallaalumaadha. Sababa malee waan kana mara jetne.
Beekaa qarshii hin qabne irra wallaalaa qarshii qabutu har’aan tana kabajaa addaa qaba. Jabaa humna uumamaa qabu irra laafaa ibidda harki namaa uume harkaa qabutu irra sodaatama. Nama hojiin lafa irratti waa mul’isu irra nama afaaniin ykn haasawaan fagoo deemutu irra dhageettii qaba. Dhugaa gadi dhiisanii dhara harkatti maratanii ceehuun garuu galgala nama qaanessa. Nama namooma isaan kabajuun dirqama uumaan nama irra jiru. Dhiira, dubartii, dhibamaa, fayyaa, dureessa, hiyyeessa Jabaa, laafaa, beekaa, wallaalaa, goota, dabeesa, naafa, ballaa, duudaa, qarayyoo fi kkf hundaa Rabbitu uuma. Namooma irratti cuftuu wal qixa. Waan harki namaa guyyaa keessa uumu isaan waaqaan uumaman waliin wal qixxeessuun ykn irraa gaditti ilaaluun kabajaa dhoorgatuun cubbuudha.
Waan gadaan deemmatuun waan ofii dhalchan godhanii ittiin boonuu fi ittiin of faarsuun dogongora. Miidiyaaleen baraneen har’a addunyaa tana irratti oolii bultii hawaasa addunyaa walii galaa gabaasan cufti harka dhala namaan tolfaman. Kan nama dhibu garuu beektota meeshaalee hammayyaa kana uuman irra caalatti warri ittiin of faarsuu fi ittiin wal faarsuu barbaadan namoota irraa kireeffatan ta’ee jira. Beektotni, warraaqxotni, moototni addunyaa tanaa warra hojiin lafa irratti mul’atan osoo hin taane warra haasawa mi’aawan ta’anii jiru. Kun garuu dogongora guddaadha. Dhalli namaa dogongorsitoota akkanaa duukaa burraaqu ammoo of irratti abdi dhabdoota.
Wal gahiilee dhimma sochii Oromoo Oromiyaa keessatti bara dheeraaf deemaa ture sochii yeroo gabaabaa keessatti dhalchanii guddisan godhanii namootni ittiin of faarsuu barbaadan as bahuun yaadatnoo baranaa qofa soo hin taane yaadatnoo har’aati. Inni jiruu fi jireenya itti dhabe har’a maqaan isaa hin ka’u. Kan maqaan isaa ol ba’ee qilleensa keessa hafarfamu isa daqiiqaa tokkofis ta’u qabsoo sabaatiif miidhamee hin beekneedha. Dhara liqimsanii dhugaa tufuu irra dhugaa liqimsanii dhara tufuu wayya.
Qabsaawaan ykn warraaqaan moofaa fi haaraya hin qabu. Hamma hin wareegamin qabsoo irra jirutti yoomuu haarawuma. Qabsoon qawwee diinatti dhukaasuu qofaa miti. Qabsoon saalaa fi umrii hin daangeessitu. Waan danda’aniin waan qabaniin saba ofiif qabsaawuun ni danda’ama. Qabeenya ummata irraa gurataniin qabsawaa of taasisuuf dhidhitachuun garuu salphina. Ummatni Oromoo qaroodha. Gingilchaan ummata Oromoo biratti fudhatama nama gonfachiisuu fi fudhatama nama dhoorgu hojiidha.
QBO ABOn durfamtu dura dhaabbachuu ykn saamuuf wal gahiin namoota hagoo beektota Oromoo ofiin jedhaniin waamamu kasaaraa malee bu’aan argamsiise ammaan dura hin mul’atne. ‘Beektotni dhimma Oromoo fi Oromiyaa irratti wal gahii qopheessan kun dhuguma dhala Oromootii?’ nama jechisiisa. Qaama qabsoo harkaa qabu dhiisanii qaama kam waliin mari’achuuf akka ummta waaman namaa hin galu. Fayyaaleyyiin shira deemu kana quba hin qabnee fi hin beekne murna kana ABO seehanii jala badu. Garee ABO akkuma Tigreen jibbitutti jibbu kana ABO seehanii deeggaruun qabsoo Oromoo dura dhaabbachuu qofa osoo hin taane irra ijjachuudha. Kan hanga ammaattuu qabsoo sabaa guddinna dhoorgee qancarse diina irra caalatti dhala Oromoo sammuudhaan gabroome akka ta’e beekkamuu qaba. Qaama maqaa Oromoon ijaaramee Itophiyaaf ykn Tigreef ifaaju bira dhaabbachuun of irratti yakka dalaguudha.
Murni aktivistoota Oromoo maqaa jedhu ofitti baasanii qilleensa keessa haasawaan addunyaa irra naannawan akeekaa fi kaayyoon isaanii Itophiyaa kalee bakkatti deebisuu akka ta’e beekuun barbaachisaadha. Oromoon Itophiyaa kalee dhiisee Itophiyaa har’aatuu hin fedhu. Oromoo fi Oromiyaa fedha. Beekaa wallaale gorsuuf yaaluun bilaasha of dadhabsiisuu ta’a. Beektotni Oromoo beekaa jallatan hiree Oromoo jallisuuf waan hin goone hin qaban. Beekkomsi sabaaf hin fayyadne isaaniifuu waan fayyadu hin qabu waan ta’eef ummatni Oromoo dhaaba isaa ABOn ala qaama kamuu abdachuu hin qabu. Biyyaa fi sabummaa humnaan sarbame humnaan deeffachuuf karaan tokkichi kaayyoo fi akeeka eebbifamaa ABO hordofuu callaadha.
ABOn horii ykn qarsii akka TPLF ykn OPDO ala kanaa hin qabu jechuudhaan qarshiif ykn doolaaraaf kabajaa laachuun dhaaba ofii kabajaa dhoorgachuun boolla umrii guutuu keessaa bahuu hin dandeenye keessatti of ittisuudha. Kanaaf, horii har’aa irra horooma boruuf bakka ol aanaa kennuun ulfinatti nama geessa waan ta’eef dhalli Oromoo marti calalaqa murnootni gara garaa deemaniin booji’amee kaayyoo isaa kan walabummaa fi bilisummaa irraa maqee gara qileetti fiiguu hin qabu!
Gadaan tan Oromooti!
Qabsoon Kan Isa Loluu Immoo Kan Isa Ololuu Ti ?
FAKKAACHUUN TA’UU HIN TA’U!
GOOTNI WAAN DUBBATU BEEKU WAAN HOJJATU HIN WALLAALU!
Obbo Lammaa Magarsaa Itiyoophiyummaaf maaltu akkas isaan belbelcha?
Har’a maaltu taanaan OPDOn afaan biraa dubbachuu jalqabdee?
Hiriirri “Haleellaan Raayyaa Ittisaa Nurraa Haa Dhaabbattu!”
Dhaamsa Gabaabduu Uummata Oromoo Hundaaf.
ONN: Haala Qabso Bilisummaa Oromoo Laalchisee Marii Bal’aa Dubbi Himaa ABO Obbo Tooleeraa Adabaa Waliin Goonee Kutaa 1ffaa
Berhanu on Har’a maaltu taanaan OPDOn afaan biraa dubbachuu jalqabdee?
Sobdu on Har’a maaltu taanaan OPDOn afaan biraa dubbachuu jalqabdee?
Ani Oromoo dha jalqabaa hamma dhumaatti.
Hunda dursee kan natti caalu Oromummaa kooti.
Oromummaa nan kabaja, nan jaal’adha, ittin boona.
Aadaan Oromoo aadaa kooti.
Oromummaan bu’uura tokkummaa Oromooti.
Tokkummaan humna bilisummaati.
Nagummaaf badhaadhuma Oromootiif Waaqa nan kadhadha.
Eenyummaa Oromoo kabachiisuuf waadaa nan gala.
Kanaafuu mirga Oromootiif sodaa malee wareegamuuf nan kakadha.
Jaarraa Yakka Jallataa Uummata Guddaa Dhiisii Nama Tokko Irratti Hojjetanii Walaba Bahan Keessa Hinjirru. January 9, 2018
“Kan Walabummaa,Kan Bilisummaa Nuu Haata’u Barri” New Hawwisoo Qeerroo Bilisummaa 2018 January 7, 2018
Tarsiimoo fi Tooftaa Qabsoo Haala Yaroo! January 7, 2018
ONN:Haala Yero irratti Marii Bal’aa Misenssa Sh-Gumii Sabaa ABO Odaa Xasee fi Misenssa Gumii Sabaa ABO Dr Barsiisaa Waliin Goone.Amajjii 6/2018 January 6, 2018
SBO Amajjii 7, 2018. Oduu, Ibsa Qeerroo Bilisummaa Oromoo, “Ejjennaa Balleessinu malee hin bannuu TPLF dhugoom e” mata duree jedhu jalatti Barruu maamila keenya Simbirtuu Dhugaa irra nudhaqqabe fi Gaaffii fi Deebii Artistoota Mis eensota Waraana Bilisummaa Oromoo Jaal Jaalataa Lammii, Margaa Wandimmuu fi Samiir Jihaad Waliin taasifne kutaa 4ffaa. January 6, 2018
OROMIYAA Keessatti Wayyaaneen OPDO Qabattee Maal Xaxaa Jirtii Maal Xaxaas Turtee? January 5, 2018
SQ-Sagalee Qeerroo Bilisummaa Amajjii 4 2018 , Raadiyoo Simbirtuu fi ONN-TV January 4, 2018
SBO Amajjii 05,2018. Oduu, Ibsa ABO fi Gaaffii fi deebii Art.Oromoo miseensota WBO ta’an sadan waliin goone ku taa sadaffaa January 4, 2018
Beeksisa Guyyaa WBO, Magaalaa Guddoo Ameerikaa, Konyaa ABO Washington DC, Dilbata, Amajjii 14, 2018
FAYYAALUMMAAN GOWWUMMAA MITI!

Yaa Yaa by A Aa

jokeadekunle.immo

allin1sms.immo

arabicpod.immo

Nama : Bara

Jalqaba Jecha mana jedhu Duree ca yoo chestiune ca irraa fudhannee ilaalle: Mana jechuun kan namni, horiin, yookiin meeshaan keessa jiraatu jenne fudhachuu ni dandeenya. Yeroo Jecha mana jedhu kanatti qulqullummaa jechi jedhu dabalame, akkuma beekamu hikaan despre ISAAA este jijjirama.
Mana qulqulummaa jechunis Wanti qulqulluun goby național ka'amu yookin în coloană în coloana jiraatu jechuudha. Manni qulqullummaa face TIC immoo abbummaan gaafatummaa într-un e Wali kan akka ni o Waaqayyo hubbana. Maaliif jenne yoo gaafannee ‘ani qulqulluudha’ jedhe ofi isaaf kan dhugaa ba’e Waaqayyo qofa waan ta’eef. Haa ta’u malee Waaqayyo akka isaatti qulqulluu akka tanu yeroo hundumaa ni barbaada. Ani Akka Kanaaf qulqulluu un e isinis qulqulloota ta'a jedhe kan Nu abboomeef.
Kanaaf Waaqayyo akkas nun jedhe: Ani ISIN Bira nan buufadha, ISIN jiddus nan deddeebi'a, chiar Waaqayyo keessan de transport mărci de servicii ta'a astăzi taatu (2Qor.6:16). Nu erga mana qulqulluummaa Waaqayyo taanee, mana hafuurri Waaqayyo keessa boqatu kana qulqulluummaati ni eegnaa ree?
Hafuurri Waaqayyo yoo dhuguma ISIN keessa jiraate, Malee hafuuraatti Akka Akka ISIN feedha fedha foonitti timp jiratan; namni hafuura Kristos de preț keessaa qabne național Kristos miti (Roma 8:9). Garu ISIN acest Akka nu qulqulluummaa Waaqayyo taatan, hafuurri Waaqayyoos akka isin keessa buufatee jiru hin beektanii ree? (1Qor. 3:16).
Hafuura kanas Waaqayyo biraa argattan; mana qulqulluummaa hafuura isas erga taatanii, cel mai național MITI OFII keessan. Waaqayyo gatiidhaan ISIN bitate; kanaaf guutummaa dhagna keessaniin waan inni ittin galateeffamu hojjedha! (1Qor.6:19-20). Foon keenyaa, jireenyi nu keenyaa qulqullummaa Waaqayyo Ta'u iad barree qulqulluummati Akka eegnu, kan în interiorul nuuf câine kennee Maan lup isaaf cheie capră fin qulqulluun Nu haa Screaming.
Nuyi Mana Qulqullummaa Waaqayyo ti! — 4 Comentarii

Finfinnee (Hulluuqo Kormaa): Oromia: Simannaa ABO / WBO Fulbaana 15 Bara 2018 Ilaalchisee Ergaa Kana Walii Dabarsaa _ OromianEconomist

OPDOn Kaardii Lafaa Haaromsuuf Abbalaa Jiraachuun Dhaga’ame « QEERROO
Seenaa Gabaabaa Injinar Tasfaahun Camadaa Gurmeessaa (1976-2013)
Qeerroo, Qabsoo Itti Fufaa!
OROMUMMAA FI DARGAGGOOTA OROMOO
Humni hundi ulfina saba guddaa kanaaf akka jilbeenfatu, yerootu ga’e!
Ka’i Oromoo!!
OPDOn Kaardii Lafaa Haaromsuuf Abbalaa Jiraachuun Dhaga’ame
jiraachuu Qeerroon gabaase.
Maqaa Leenjii Barattootaa Jedhuun Guyyaa Har’aa Irraa Jalqabee Oromiyaa Keessatti Barattoota Hojii Dhorkaa Jiran
Gartuun TPLF yeroo gara yerootti harrootasheetti gargaaramuun uummata kana ba’aa gurguddaa itti fe’ataa turtee jurti. Kanumaan tibba kana maqqa hoji dhabaa gurmeessiina jedhuun barattoota Leenjii kaahaa jiraachuun dubbatameera. Oromiyaa aanalee mara keessatti Leenjiin barataa itti fufee jira.
« SBO: Hagayya 2 bara 2017. Oduu, Ibsa ABO fi Gaaffii fi Deebii Shamarree Furtuu Lammii waliin taasifame -Kutaa Xumuraa Akkasumas SBO Sagantaa Afaan Amaaraa.
Qeerroo Bilisummaa
Seenaa Gabaabaa Obbo Taammiruu Qana’aa ( Turtii mana Dararaa Maayikalaawwii fi Qiliixoo)
SQ-Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oromoo Qophii Ebla 24,2018
SBO: Ebla 25 bara 2018. Oduu, Sirna Kabajaa Guyyaa Gootota Oromoo: Keeniyaa magaalaa Naayroobiitti gaggeeffame irratti gabaasa qindaa’ee fi Qophii Haala Yeroo Irratti Fuuleffate Akkasumas SBO Sagantaa Afaan Amaaraa5
SBO: Ebla 22, 2018, Oduu, Sirna Kabaja GGO Biyya Jarman Konyaan ABO Magaalaa Firaankifartitti raawwatame ilaalchisuun yaada Qindeessaa sirnicha J/ Yaasiin Kadiir, Ebla 15 Konyaan ABO Niwziilaand kabajaterratti gaaffii fi deebii D/T Konyichaa J/ Lalisaa Kumalaa Waliin taasifame Akkasumas GGO Keenyaa Mooraa baqattootaa Kaakumaa keessatti kabajame irraa qooda kan fudhatan J/ Sanyii Eebbaa yaada SBOf kennan.
ONN: Oduu Idilee Olmaa Oromiyaa. Ebla 23/2018
Bakka Uummanni muraasni OPDO itti eeguuf bakkaa fi akkaataa isaan itti jiran akkamii?
Seenaa Gootota Oromoo- Tolchaa Wagii Irraa

Abbabaa Biqilaa
Biyya: Itoophiyaa
Guyyaa dhalootaa: Hagayya 7, 1932
Bakka dhalootaa: Jaatoo, Oromiyaa
Bakka du'aa: Finfinnee
Abbabaa Biqilaa (Hagayya 7, 1932 – Onkoloolessa 25, 1973) atileetii Olompiikii maraatoonidhaan si'a lama mo'ee yoo ta'u irra caala kan ittiin addunyaarratti beekkamu bara 1960tti Olompiikii Gannaa luka duwwaa kaachudhaan medaaliyaa warqii argachuu isaatini. Yaadannoo Abbabaaf jecha istaadiyemiin Finfinnee jiru maqaa isaatin moggafameera.
1.2 Moo'icha Maraatoonii Olompiikii 1960
1.4 Moo'icha Maraatoonii Olompiikii kan 1964
2 Kan Inni Dubbaterraa
3 Aadaa Keessatti
Seenaasaa Duubaa[edit _ Lakkaddaa gulaali]
Abbabaa Biqilaa gaafa Hagayya 7, 1932 maatii Oromoo gosa Abbichuu ta'anirraa dhalate; iddoon dhalootasa araddaa Jaatoo jedhamtu kan Mandiidarraa km25 fagaate argamtuti. Guyyaan dhalootasaa kun guyyaa Maraatoonii Olompiikii Loos Aanjeles ture. Abbabaan ijoollumaatti tiksee ture. Abbabaan boodarra eegduu mootichaa (Imperial Bodyguard) ta'uudhaan maatii isaa gargaaruu waan barbaadeef km250 lukaan deemudhaan gara Finfinnee dhaqe. Finfinneettis jalqaba eegduu dhuunfaa ta'uudhaan maatii warra sanyii mootii (royal family) eeguu jalqabe.
Moo'icha Maraatoonii Olompiikii 1960[edit _ Lakkaddaa gulaali]
Abbabaan garee Olompiikii Itoophiyaatti kan makame dhumarratti yeroo xiyyarri gara Room deemuu ka'uuf jedhutti. Abbabaan garee kanatti kan makame Waamii Birraatu kan taba kubbaa miilaa odoo tabatuu miidhame bakka bu'uudhaani. Meejer Onni Niskanen Abbabaa Biqilaa fi Abbabaa Waaqjiraa maraatoonii akka isaan fiigan godhe.
Adidaas, ispoonsariin Olompiikii Gannaa 1960, qophee muraasa qofa qaba ture yeroo Abbabaan qophee itti ta'u filachuu dhaqu; sababa kanaaf qophee itti hin taanet kennameef, kanaafuu itti fayyadamuu hin dandeenye. Fiigichi odoo hin jalqabin sa'a lamaan tokko dura, Abbabaan akkuma yeroo leenjii godhu lukaan kaachuuf murteesse. Leenjisaan isaa Niskanen waa'ee morkattoota isa wajjin fiiganii itti himee akeekkachiisaa ture; kana keessaa tokko lammii Morookoo Raadi Bin Abdiselaam kan lakkoofsa 26 uffatu ture. Sababa hin beekkamneen garu, Raadiin fiigicha dura uffata maraatoonii gurraacha kan lakkoofsa qabu hin arganne ture, kanaafuu uffata yeroo tiraakirraa fi dirreerra fiigu uffatu kan lakkoofsisaa 185 ta'u uffate.
Fiigichi gara galgalaa godhame kun jalqabnisaa fi dhumnisaa aarchii Konistaantiin kan Koloosiyeemii fuuldura jiru ture.
Yeroo fiigichaa kana Abbabaan lakkoofsa Raadii 26 barbaaduuf jecha atileetota baayyee bira darbee fiige. Yeroo km20 ta'u, Abbabaa fi Raadiin(kan lakkoofsa 185 uffate) atileetota fiigaa jiran isaan kaanirraa faagaatanii addatti bahan. Abbabaan nama lakkoofsa 26 uffatee barbaaduf jecha gara fuuldura ittuma fufe; Raadiin isa bukee fiigaa namicha jiru ta'uu hin barre. Jarri lamaan amma 500m ga'anitti wajjin fiigaa turan; meetira 500 booda, Abbabaan furguffamee bahee xumure. Abbabaan sa'aatii riikardii ta'e 2:15:16.2 galmeessuun moo'ate. Moo'icha kanaanis, Abbabaan nama gurraacha Aafrikaa medaaliyaa warqii Olompiikirratti argate kan jalqabaa ta'ee galmaa'e. Abbabaan Raadii sekendii 25n dursee fixe.
Fiigicha booda, Abbabaan yeroo maaliif akka luka duwwaa kaate yoo gaafatamu "addunyaan marti biyyikoo Itoophiyaan yeroo hunda kutaannoo fi gootummaan akka moo'attu akka baran gochuufi" jedhee deebise.
Ji'a Mudde 1960, yeroo Hayila Sillaaseen Biraazil daawwachaa jiruu, humni eegdota mootichaa (Imperial Guard) jeneraal Mangistuu Niwaayin geggeeffamun fonqolcha mootummaa geggeessan. Ilma Hayila Sillaasee angafa Asfa Wasan mootii godhanii muudan. Sababa kanaan lollii Finfinnee walakkaatti geggeefame, dhuka'aan masaraa mootichaa keessatti dhuka'ee namoonni mootichatti dhiyeenya qaban baayyeen du'an.
Abbabaan fonqolcha kana keessatti hirmaachuu baatus, yeroo gabaabadhaaf hidhamee mana hidhaa ture. Eegdonni mootichaa kan lubbuun hafan hundisaanii hin bittineeffaman. Gaazexaan tokko akka ibsetti: "Abbabaan lubbuunsaa kan hafteef sababa madaaliyaa warqii sanaafi".
Bara 1961, Abbabaan maraatoonii biyya Giriik, Jaappaan, fi Koshissa Chekosilovaakiyaatti fiigee hundumaa moo'ate. Abbabaan Maraatoonii Boosten kan 1963 irratti fiigee 5ffaa ta'ee xumire - Abbabaan fiigicha maraatoonii fiige odoo hin moo'atin kan xumure kana qofa. Abbabaan gara biyyaatti deebi'ee dorgommii kamirrattuu odoo hin hirmaatin ture amma 1964tti ture. Bara 1964 Finfinneetti dorgomee, sa'a 2:23:14 xumure.
Olomppikki Gannaa Tookiyoo kan 1964 jalqabuu guyyaa 40 dura, Abbaana naannoo Finfinneetti odoo shaakalliirra jiruu, dhukkubbiin itti dhaga'amuu jalqabe. Dhukkubbiin maalirraa akka dhufe hin barre ture. Odoo dhukkubbii kana moo'uf yaaluu of wallaalee gaggabee kufe. Battalumatti gara man yaalaatti yoo geeffamu dhukkuba appendesaayitis (appendicitis) ta'uun barame. Abbaabaadhaafis yaalin baqaqsanii hodhuu godhameefi. Kanan yeroo gabaabaa booda odoo dhibee isaarraa bayyanachaa jiruuyyuu hoospitaalichuma keessatti alkan alkan fiigicha salphaa jalqabe.
Moo'icha Maraatoonii Olompiikii kan 1964[edit _ Lakkaddaa gulaali]
Abbabaa Biqilaa gara Tookiyoo deeme, garuu hin dorgoma jedhamee hin yaaddamne. Fiigicharrattis ni hirmaate. Abbabaan tooftaadhuma bara 1960 itti fayyadametti fayyadame: hanga kiilomeetira 20tti wal fuuldurarra jiran wajjin fiiguu, achii booda suuta suuta saffisa dabaluu ture. Kiilomeetira 15 yeroo ga'an, kan isa wajjin ture lammii Oostiriyaa Roon Kilarak fi lammii Aayerlaandi Jiim Hoogaan qofa ture. Kiilomeetira 20 booda, Hogan qofatu isaan dorgoma ture, kiilomeetira 30 bodda, Abbabaan Hoogaanin sekendii 40 yoo dursu lammii Jaappaan kan sadaffaarra jiru Kokichi Tsuburaya daqiiqaa lamaan dursa ture. Istaadiyeemii kobaa seene yoo seenu ummanni 70,000 sagalee guddaadhaan hiyyanii isa simatan. Dorgommichaas sa'aatii riikardii Olompiikii ta'een 2:12:11:2 moo'ate, kunis daqiiqaa 4, sekendii 8n atileetii lammaffaa ba'e lammii Biriiten Basil Heatley dursa. Kokichi Tsuburaya sadaffaadhaan xumure. Abbabaan seenaa Olompiikii keessatti nama maraatoonii si'a lama moo'ate kan jalqabaati. Erga fixee booda Abbabaan daawwattoota ajaa'ibsiise: nama hin dadhabiin fakkaata, sochii qaama diddiriirsuu jalqabe. Boodarra yoo dubbatus itti fufee kiilomeetira 10 fiiguu nan danda'a ture jedheera.
Abbabaan yeroo biyyatti deebi'u akka gootaatti simannaan godhameefi. Mootichis ol isa guddisee, konkolaataa mataasaa, Voolswaagan Biitil adii kenneefi.
Olompiikii Meeksikoo Siitii kan 1968[edit _ Lakkaddaa gulaali]
1968tti, Abbabaa fi Maammoo waldee fiigicha jalqaban (Abbabaaf lakkoofsa 1 kennameef). Yeroo kana garuu Abbabaan erga kiilomeetira 17 fiigee booda sababa miidhama jilbasaa mirgaarra ga'een addaan kutee ba'e. Akka Bud Greenspan's Favorite Stories, dookimenterii Olompiikii, jedhutti, Abbabaan figicha jalqabuuf guyyaa muraasa dura odoo fiiguu lafee xiqqoo miilasaa cabse. Kan yeroo dheeraa wajjin fiigaa turee fi hiriyaansaa Maammoo Waldee yeroo madaaliyaa warqii nyaatu taa'ee ilaale. Maammoo Waldee booda akka jedhetti, Abbabaan odoo hin miidhamne ta'ee medaaliyaa warqii hin nyaata ture.
Bara 1969, yeroo jeequmsa ummatta finfinnee keessa turetti, Abbabaan odoo Volsiwaagan Biitilisaa hoofuu barattootaa hiriira nagaa bahanirraan qaba jedhee odoo yaalu konkolaatansaa karaarraa gortee boolla keessa buute, isas achi keessatti ciniintee qabdee ba'uu dhowwite. Erga konkolaataa keessaa baafamee booda harkaa fi miilasaa sochoosuu hin daddhabe. Biyya Ingilaandi Hospitaala Istook Mandeviil keessatti baqaqsanii yaalun godhameefi. Achii booda fooyya'ee harkasaa sochoosu yoo danda'u millisaa garuu akkasummatti socho'uu didee hafe. Nisaksen Abbabaan akka inni dorgommii aarcherii kan atileetota wiilcheeriin deemanii akka dorgomu amansiise, Abbabaanis maraatoonii Olompiikii isa dhufu wiilcheeridhaanan moo'adha jedhee qoosa ture.
Gaafa Onkoloolessa 25, 1973 Abbabaa Biqilaa Finfinneetti umurii waggaa 41tti du'e; sababiin du'asaas dhiigni sammuu keessatti dhangala'uudhan (cerebral hemorrhage) kan dhufee fi balaa konkolaataa wagga afur dura irra ga'een kan ka'e ture. Abbabaan haadha manaa fi ijoolleesaa afur dhiisee du'e. Awwaalcha isaarratti ummata 75,000 ta'utu argame. Imperer Hayila Sillaaseenis guyyaa boo'ichaa biyyoolessaa goota kanaaf labsani. Gaazexoonni Aafrikaa hundi maqaasaa jajuudhaan atileetota isaaniif kaka'umsa akka ta'u dubbatan; atileetonni kun kaansaani ergasii madaaliyaa warqii nyaatani. Abbabaan reeffisaa Finfinneetti Bataskaana Qul. Yooseefitti awwaalame.
Istaadiyeemiin Finfinee jiru tokko kabaja isaaf jecha maqaa isaatin moggaafame. Manni barumsaa Ameerikaan Kominiitii Iskuul(American Community School) kan Finfinnee jiru jiminaaziyeemii tokko bara 1960n gara dhumaa keessa maqaa isaan moggaase. Hagayya 2005, gargaarsa Dhaabbata Ifa Abdii(A Glimmer of Hope Foundation) fi deeggartoota isaa Isaabeel fi Deev Welaandiin, manni barumsaa Oromoo Yaayya Abbabaa Biqilaa Mana Barumsaa Sadarakaa Tokoffaa jedhamu yaaddannoo isaaf ummata Madiidaatiin dhaabbate. Manni barumsaa kun araddaa Jaatoorraa meetira mana dhibbatti lakkaa'amu fagaata.
Kan Inni Dubbaterraa[edit _ Lakkaddaa gulaali]
"Addunyaa marti biyyi koo Itoophiyaan yeroo hunda gootummaa fi kutannodhaan akka moo'atu akka beekanan barbaada"
"Namoonni milkaa'an balaadhaanis isaan qunnama. Olompiikii moo'unkoo fedhii waaqaa ture, balaan kun na qunnamuun isaas fedhii waaqaati. Akkuman moo'icha sana gudhadhe, balaa kanas nan fudhadha. Wantoota lamaanu akka bu'aa bayii jireenyaatti (facts of life) fudhee gammachuudhaan jiraachutu narra jira.
Aadaa Keessatti[edit _ Lakkaddaa gulaali]
Moo'ichi Abbabaa kan Olompiikii bara 1964, fiilmii dokimenterii Ttokiyoo Oloompiyaad jedhamu keessatti seeneffame. Kutaan dokimenterii kanaa keessa ammi tokko fudhatamee fiilmii Maraaton Maan (Marathon Man) jedhamu kan 1976 ba'etti faayidaarra oole.
Abbaan fiilmii Bud Greenspan kan "Za Maraaton" jedhamu keessas ni jira. Fiilmiin kun mo'icha Olompiikii lamaanuu kan seenessu yoo ta'u xumurrisaas ayyaaneffata giminaaziyeemii du'asaa yeroo gabaabaan duratti maqaa isaan moggaafameerratti godhameen.
Fiilmiin Atileeetu (Atileeticha) kan 2009tti ba'e, kan Davey Frankel fi Rasselas Laaqawn daayireekti godhame, jireenya Abbabaa Biqilaa kan gara dhumaarratti xiyyeeffata: moo'icha Olompiikii deebisee argachuuf yaalii inni godhe, balaa isarra ga'e (kan waan hedduu jijjiire), fi deebi'ee dorgomuuf kutannoo inni qabu. Fiilmin kun 35mm kan waraabbame ture, sarara Arkitiikiirraa amma Iqu'eeteriitti.
Bara 2010tti, Viibiram modeelii qophee salphaa "Biqilaa" jedhamu gadi lakkise.
Roobiin Wiiliiyaams luka duwwaa kaachuu Abbabaa qoosaa isaa addaa kan "Meeshaalee Ittiin Of Balleessan" kaasee akkas jedhe: "Abbabaan Olompiikii Room luka duwwaa kaatee moo'e. Ergasii Adidaas isnpoonserii isa godhe. Olompiikii isa itti aanu yoo kaatu ba'aa baatee (qophee jechuusaati) kaate".
Bara 2010tti, Maraatoonin Room waggaa 50ffaa moo'icha Abbabaa yaadachuuf jecha dorgommii maraatoonii qopheesse. Isa yaadachuuf, atileet Siraaji Ganna xumuraa meetira 300 luka duwwaadhaan fiigee moo'ate (kanaafis dabalata badhaasa Yuuroo 500 argate).
Oromoo Beekkamoo
Dubii IP kanaaf
Fuula Garagara
Gosa Print Godhamu Danda'u
Mannin akka asiin walitti qabatte
Fuula Adaa Ta'e
Yero Hunda Asiin Kaan Walitti Qabatte
Kutaa Kan Barbada
Afaan Birran

om orm orm (+ 4) Afaan Oromo Afaan Oromoo

j. F Ajlul iilcSli___ itti-ftiJCl.

aa +. O d +a a .

Gudda Gudda NEWS
I'm Gudda Gudda,
Gudda Gudda Infos
13. Gudda Gudda – Polo

“Goofimarcho”—Yaa Mayyaate?

dreamwarrior.immo

Oromoo: Busaa

TPHCM - Wagga Wagga

31.Wa faakihatanw - wa 'abbaa,

Gelatissimo, Wagga Wagga

Amma akka. Ni pagala denga

USTAZ RAAYYAA ABBAA MACCAA Vol 31 NEW NASHIDA Mp3

4dsport.immo

kayfabenews.immo

viatorcom.immo

HANGA, ADAM

Ni Ni Dha Pa Dha Ga
Ni Dha Pa Dha Ga

mariin , dvy naa glavnuyuu !!!!! :D

kan.... tomyam sedap kan.... hehe

FBC - Karoorri Guddinaa fi Jijjiiramaa biyyattii hirmaachisaa fi kan waaraa ta’uu akka qabu ibsame
Karoorri Guddinaa fi Jijjiiramaa biyyattii hirmaachisaa fi kan waaraa ta’uu akka qabu ibsame
Oduuwwan Biroo « Sheek Mahaammad Biin Zaayid Al Naahiyaan Ityoophiyaa daawwachuufi Hordoffii oodiitii bara baajataa 2009n, dhaabbilee 173 keessaa 25 qofatu argannoo oodiitiin irra hin jiru »

Qondaltoonni fi Hojjattoonni Mootummaa Eyyama Wajjiira Minstiira Muummee ala biyyaa bahuu hin danda'an jedhame - ESAT Afaan Oromo
AFAAN OROMO Radio
Afaan Oromo
Qondaltoonni fi Hojjattoonni Mootummaa Eyyama Wajjiira Minstiira Muummee ala biyyaa bahuu hin danda’an jedhame
Qondaltoonni fi hojjattoonni mootummaa dhimma hojiif gara biyyaa alaa imalan kamuu wajjiira Ministiira Muummee irra eyyama argachuu akka qaban qajeelfamni dirqamsiisu qohaa’eera.
Akkasumas sababa adda addaan nyaataa fi dhugaatii qopheessuun wal afeeru fi dhiichiisuu, walgahii fi Ayyaana adda adda sababeeffachuun barruulee, Ajandaa, Kaardiiwwan Gammachuu ,uffata , korojoo fi qoobii akka hin maxxansisne qajeelfamiichi akka dhoorku himameera.
Walgahii qooda fudhattoota wajjiin gaggeeffamu sababeeffachuun Korojoo, Qoobii, Tii-shartii, fi Uffata Aadaa kamuu bituun akkaata qajeelfama haaraa kanaatti hin danda’amu jedhameera.
Haala kanan dura tureen walgahiiwwaan adda addaa qondaltoonni mootummaa olaanoo irratti hirmatan sababeeffachuun bu’aaleen maxxansaa qophaa’aan madda malanmaltummaa ta’usaanii himama tureera.
Akkaata Qajeekfamichaatti, wajjiiraaleen mootummaan bajeeta ramaduuf hundu wajjiiraaf biiroo kireeffachuu fi meeshaalee dhaabbataa bituu hin danda’an jedhameera.
Qajeelfamni mana marii ministirootaan ragga’ee kun duula farra malanmaltummaa tibbaana jalqabame wajjiin walqabatee qondaltoota mootummaa biyyaa akka hin baane ittisaman kan ilaalatu ta’uun hin beekame.
Qondaltoonni mootummaa sababa dhuunfaa isaantiin biyyaa akka hin baane wajjiira tikaa mootummaan dhoorkamu isaanii odeeffannoo ESAT argate ni mul’isa.
Wajjiirri Ministiira Muummaa qabeenyi ummata sababa kanan manca’ee sadarkaa olaanaa irra erga gahee booda qajeelfama kana maaliif akka qopheesse beekamu baatuuf bu’aa qabsoo ummataa ta’u mala jedhameera

Galaanaa Gaaromsaa: Amala Kee * Oromo Music

DHUGA BAHUMSA NAMNI HUNDI DHAGGEEFFACHUU QABU..
Sinboonee Addunyaa: Itti Cabsi ** NEW 2018 Oromo Music
Asha Birree-Waan Akkaa Saawaanii**New Oromo Music 2018**

4.Caalaa Hordofaa
Gaaffii fi Deebii Hayyu fureen Adda Bilisummaa Oromoo Jaallee Galaasaa Dilboo Raadiyoo Voice of Oromiya Waliin taasisan
Yeroo ammaatti dhaabonnii adda addaa empire Ethiopia walittii dhufuudhaan ‘Tumsa Tokkuummaa Bilisummaa fi democtacy’ kan jedhu jaarmiyy Ethiopia tokko dhiheenya kana jaarrachuu ifa godhuun isaanii ni yaadatama.
Tumsa kana keessattis Maqaa Adda Bilissummaa Oromootiin gartuun qooda keessatti fudhatan jiraachuun ni beekama.
Haala kanaa fi malummaa tumsa kanaa ilaachisee Jaallee Galaasaa Dilebboo Raadiyoo Voice Of Oromiy waliin Dilbata Grandhala ykn Juni 4 2006 gaaffiif deebii godhanii jiru. Gaaffiif deebii isaan Qopheessaa Raadiyoo kanaa kan ta’e Obbo Jeliil waliin godhan akka armaan gadiitti dhihaatee jira.
Jeliil eenyummaa Jalle Galaasaa Dilboo gabaabaatti edda ibseen booda gara gaaffiif deebii armaan gadiitti ce’ee jira.
Tumsichi tumsoota kanaan duraa, tumsoota Ethiopia irraa adda baasee hin ilaalu. Tumsa Ethiopia jechuun kiyya kan akka UEDF, COEDF... maal maal jedhamanii ijaaramaa turan irraa adda baasee hin ilaalu. Maaliif yoo jenne sagantaan isaanii, caasaan isaaniis tokkuma.
Kanuma isaaniiti. Kanaafuu tumsuma Ethiopiyaatu ijaarame. Waan Oromoo wajjin walitti hidhaa hin qabu.
Gaaffii Oromootiifs deebii kenne irrattis waan xiyyeeffate hinqau. Yoo xiqqaate akka warri Shanee gumii nutti himuu barbaadanitti mirga hiree murteeffannaa jedhu illee of keessaa hin qabu.
Akkuma COEDF, UEDF, jedhaniitti waati inni himu yoo jiraate biyya sanatti nagaa buufnaa; Mootummaan Ethiopia rakkoo seenee kana, rakkoo irraa baasuuf kan jedhu qabate. Kanaaf tusa Ethiopia kanaan dura ijaaraman irraa adda miti. Tumsa Ethiophiati.
Tokkoffan Gartuun Oromoo achi keessatti argame maqaa Adda Bilisummaa Oromootiin argamuun isaatiin tari garii namaa afaan fajjessuu danda’a. Garuu Adda Bilisummaa Oromoo bakka hin bu’an.
Lammaffaan tumsa kan akka ani itti ilaalu, tumsa warri walitti dhufan sun ijaaran miti. Dhaabota achi keessatti hirmaatanis baay’ee isaanii nan beeka. Tumsa warra garii seenaa yeroo dheeraa qaban malee kan akka warra warra kana miti. ‘Arbenyoochi’, ‘Qinijjitii’ isaan kanaa nan beeka. Tumsa kana humna biraatu dudduduuba jira. Humna halagaatu duuba jira. Akeeki isas Wayyaanee ittiin doorsisuu dhaaf kan akeekame dha. Kana akkasittin ilaala.
Kabiraan tumsa halagaa ittiin doorsisuuf yeroon jedhu, maqaa Adda Bilisummaa Oromootiini. Maqaan kun uummata Oromoo biratti dhagahama qaba. Maqaa wareegamni itti ba’e dha. Jaalala qaba. Humnootiin gartuuwwan kana keessatti maqaa Oromootiin hirmaate keessummeessan, maqaa kanaatiin Wayyaanee doorsisuu barbaadu.
Karaa biraatiin tumsa ‘Qinjit’ tokkooffaa uummata keenya biratti waan biraa dhiisnaan yeroodhuma filannoo dheengaddaa illee sagalee dhabee, deebi’ees ammoo ergasii asis warri Tigree tarkaanfii fudhataniin mootummaan qabanna jedhee wacaa ba’etu, deebi’ee hoggana keenya nuuf hiikaa jechuun gadi deebi’ee; yeroo ammaa kana bifa adda addaatiin faca’aa jiru; deebisee kan humneessu dha.
Ka biraa tumsicha akka ani itti ilaalu, tumsa wareegama waggaa dheeraadhaaf goone; kan ilmaan keenya bahaa-dhihaa, kaabaa-kibbaa dhiiga isaanii itti dhangalaasan irra ejjete dha jechaa dha.
Ibsa isaan baasan yoo namni Oromoo ta’ee dhugaan Oromummaan itti dhaga’amu argee ta’e; akka warrii dabballoota isaanii tooftaadhaaf maal maal jechuun himatan utuu hin ta’in, kan sana irra ejjetu dha. Mirga hiree murteeffannaa jedhu jechaan illee hin qabu.
Tooftaa kan jedhu edda kaastanii jirtan. Yeroo ammaa jecha tooftaa eega isin illee maqaa kaastanii, tooftaa sanii jara kanas ida’atanii mootummaa Tgree dhaa kana eegaa cabsinee booda kana,uummanni Oromoodhaa waan barbaadu hundaa waa silaa argatee jiraa, gara Mootummaa qabachuutuma duwwaatu hafeef yaanni jedhu ni jira. Oromoon kanaan booda dammaqee jira. Jabaatee jiraa.Ammaan booda abbaa fedheenuu hinsobamu. Kanaaf jecha mirgawwan kana keessatti tooftaa kana keessatti Oromoo dhaatu irraa argachuu dhaaf jiraata. Yaanni jedhu jira. Kana attanmiin ilaatu?
Waan dhihoo kana Raadiyoo keessan irratti dabaatur dhaga’een ture. Waan Ma’aadiin jedhe san.
Oromoon bari kanaan duras takkaa gowwoomee hin beeku.Oromoon kanaan duras takkaa gowwoomee hin beeku. Eega gaafa biyyi isaa qabamee jalqabee. Inni dhagaa qabu Dhagaa Dhaan, inni Mancaa qabu Mamcaa dhaan, inni Qawwee qabu Qawweedhan duran dhaabbadha jedhee yeroo inni ka’utti warra si dursina jedhantu isa sobe.
Kanaaf sobneetu hinsobamuu, dammaqaa dhaa,... maalii kan jehu kanaa,takkaayyuu sobamee hinbeeku.
Akkuma amma warrii Shanee itti jiranitti kaleessas warri isin dursina jedhattu sobee akka inni jilgeeffatu godhe. Yoo warri qabsoo kana dura jirra jedhanii fi itti jiran sobuu dhaa fi sobuudhaan akka inni jilgeefatu godhan malee; uummata sobamee jilgeeffatu mit.
Har’a immoo warruuma sobuu barbaadaniifu hin sobama jedhee hin yaadu. Kanaaf tooftaan amma isaan jedhan kun, tooftaa hojjetu miti.
Eenyu iyyuu wal-sobaa? Hundumtuu walitti dammaqaa dha.
Empira Ethiopia keessatti yeroo ammaa kana humnoota Sadiitu jira.
1. humna Tigree itti wareegamnee, itti dhiignee biyya kana qabanne jedhu.
2. humna Amaaraa Abbootii keenyatu itti dhiigee itti du’ee biyya kana tiksee yoonaan ga’e.kan jedhu.
3. humna Oromoo biyya Abbaa keenyaatu humnaan nu jalaa qabame. Itti dhiignee, itti duunee asiin geenye. Itti dhiignee; itti duunee; immoo arganna kan jedhu, humna Sadiitu dhiiga irratti wal-gaafachaa jira.
Kanaaf abaluun sobnee , abaluun maal goonee, kan jedhu kun maluma ittiin karaa gabaabduu dhaan mataa dhaaf wayitti baana yaadamu jedhame dha.
Obbo Galaasaa yeroo ammaan tana egaa waan san keessaa dhaabni Adda Bilisummaa Oromootis ni jira. Isin illee Adda Bilisummaa Oromooti jechuudhan bakka lamatti maqaan kun yaamamaa jira. Wanni maqaa tokkoon kennamu isiniifis walumaan kennamaa. Yoo balaaleffannaafis taate isiniifis walumaan balaaleffatamaa kana akkamiin ilaaltu?
Waliin hin balaaleffatamu.Adda Bilisummaa Oromoo jechuun, ABO jechuun Abaluu fi Abalu jechuu miti.ABO jechuun ‘propaganda’ amma tumsa halagaatiin gartuun tokko oofu irratti hin irkatu.
ABO jechuun kaayyoo Bilisummaa walabummaa Oromiyaa jechuu dha.
Kaayyoo walabummaa Oromiyaa jechuun immoo, kan waraqaa irratti namoonni xiqqoon barreessan utuu hin ta’in; kan dhiigaan barreeffame dha. Bahaa-dhiha, kaabaa-kibbatti.
Kanaaf har’a akka tumsi kun dhufuudhaaf ta’u nuti duraanuu ni beekna. Akka kaayyoo kana dhaaba kana keessatti yeroo nagaan hundi keenya waliin jirru, gartuun Lama yeroo dheeraadhaaf wal-falmaa turre ni beekana jechaa dha.
Kar’a gartuun kun ifa ba’ee jira. Har’a gartuun kuni kaleessa yoo ABO dha jedhee mamiin jiraate; har’a bilisummaan inii baanu, akka afaan ‘Engliiziitti’ ‘Freedom’ ta’uun isaa ifa ba’ee jira jechuu dha.
Kana waan ta’eef jechaadhaaf Adda Bilisummaa Oromoo ta’uu hin danda’u kan jedhu qabna nuti. ABO miti isaan.
ABO akka hin taane hiikkaan isaan Bilisummaa dhaaf kennan iyyuu ifa ba’ee jiraa jechaa dha. Isaan kan godhan Bilisummaa maqaa jedhuuniti uummata Oromoo dogoggorsina, uummata Oromoo sobna kan jedhu. Uummanni Oromoo hin sobamu. Ijoollee itti guddisaa jirraatii; Ittin guddisaa jirra.
Kanaaf maqaa kana mootummaa haata’u, Abaluuf Abalu keessa jiran haa ta’uu, abbaan fedhe haa jedhuu; maqichi Kaayyiicha irra jira.
Kana waan ta’ef nuyi gama keenyaan rakkoo sanaa hin qabnu. Warri hubatuuf mamii qabanii warra rakkina biraa qabanidha jechuu dha.
Karaa gabaabaan hin jiru. Tumsa jedhamu kanaanis jijjiiramni dhufuudhaaf ta’u, akka hin jirre beekuu qabani.
Mootummaan isaan wal gahii waaman akkasumatti ka’ee isaanii bu’ee mootummaan ce’humsaa yookaan ‘chartera’ lammaffaan tolfama kan jedhanis hin jiru. Namoota tokko tokkotu jiru; ‘chartera’kan jedhu kun akkasumatti sammuu isaanii kessatti uumamee ‘charteriin’ biraa tolfama kan jedhan hinjiruu jechaa dha.
‘Diplomatic kudetaan’ isaan amma jedhan akkas jedhu gariin isaani. Diplomatic kudeta goona jedhu. Hin jiru. Sun ‘Diplomatic victory’ utuu jiraatee isaan wal-ga’ii godhatanii utuu fixanii hinba’inti addunyaan Biiliyoonii Tokko Tigree dhaaf hin kennitu jechaa dha.
Kana waan ta’eef jechaadhaaf gama keenyaan nuti Addi Bilisummaa Oromoo inni kaleessaa ganama Kaayyoon Walabummaa Oromiyaatiif ka’e, har’a illee qabsootti jira. Har’a illee qabsootti jira.
Maalitti jirtu ree? Maal gootu ree? Jedhu. Atee ni bareeddee jennaan; ni dabarti ni agartaa jedhe. Sun homaa miti. Kaleessas akkas turre. Kaleessa gaafa ‘Meissoonii’ fi ‘Ehaapaan’ dache kana balleessaa turan xiqqishoo turre.jechaa dha. Qabsoo uummata keenyaatiin, qabsoo uummata keenya isa Qotee bulaa sanaa, isa ilmaan isaa dabarsee qabsoof kenneetiin haala sana jijjiirree har’a geenye jechaa dha. Boris akkasuma.
Kanaaf ABOn ni jira. Qabsootti jira. Kaayyoo isaas ammoo kan Bilisummaa Oromooti. Bilsummaa Oromoo yennaan jedhu ‘Freedom’ jechuu kiyya mitil. Akkasitti namni akka na hin hubanne.
Obbo Galaasaa wanni tumsa kanaa Amaara takkaa Oromoo hin hubatin Oromo hubachiisee jira.
Mellas illee tumsa kana fashalsiisuu dhaaf jarmiyoota Oromoo kan biyya jiran Oromoo dhaaf illee waa ‘reform’ godheeti jira.
Sababa tumsa kanaatiinis gara ABO tiin Diplomaatota Amaarri kophaatti ‘monoplis’ goodhu illee garii argatanii jiranii, kanaafuu mohinsa wayii of keessaa ni qabaa?
Hin qabu. Gabaabaatti akka ani jechuu barbaadu Oromoodhaafis waan addaa waan godhu hin qabu. Mallas yeroo ammaa kana May 15 as ‘Qnijjitin’ iyyuu ni facaasee bar. ‘Qnijjit’ aangoon qabadha jedhee wacaa turetu, hoggana keenya nuuf hiikaa jedhee wacaa jira.Amma kanatti deebi’ee jira. ‘demandiin’ isaa. Melles faa akkanatti hin jirani.
Lammaffaa immoo addunyaas yoo fudhanne, Addunyaan har’a isaanii wajjin hidhattee jirti jechuu dha. Yoo humnaan, yoo qabsoofnee jaaramnee jijjiirre malee. Addunyaan jaaramuu fi labsa ‘utrict’ irraa ba’een waan jijjiirtu hinqabdu. Kanaaf iyyuu dhiheenya waan gootu goote.
Dubbii humnaa kana edda maqaa dhooftanii, namni hedduun waan biroo kana waan achi ilaaluuf humna dhaba. Qawween kun dhabmtee, waan gandaa dhaa kan waa takka namaa kennu Somaaleen kun illee akkumaa Keenyaan illee akkumaa, jarri kaanis egaa waanuma sanafaatu dhabamee; kana akkamiin ilaaltu ree?
Qabsoo kana umrii dhuma amma jiru, anaaf sihiin ilaallaayii?
Qabsoon kun qabsoo dhalootaatii bar.
Biyyii kun ni gabroomteen dhugaa dha mitii?
Erga biyyi kun ni gabroomtee kan jennu ta’eetii, dhatootatu jiraa. Oromoon maseena miti. Dhaloota lafaa itti ka’aa jirutu jira. Har’a yoo nu irratti ta’uu baates, bor ijoollee keenya irratti ta’a. Har’a yoo ollaa hin qabu ta’e bor ni qabaanna.
Dubbiin guddaan kan jiru ijaaramnee jirraa?
Tokkummaa dhaan Kaayyoo dhaaf dhaabbataa jirraa?
Egaa waggaa 34 boodatti har’a illee gartuun tokko nu irraa cabee kunoo halagaatti galaa jira jechuu dha. Kana waan ta’eef jechadhaaf Ollaa, Adunyaa, Humnaa,.... yoo jennu kanaa mataa keenya isa har’a jirru irraa kaasnee hin jennu. Kaleessa yeroo Zi’adbaarreen nudura dhaabbatu ture; booda warri biraa nu gargaaranii as galagalanii jechaa dha. Kaleessa Sudaan yeroo itti nu gargaaruu dhaabdee itti deebitee nu gargaartetu jira. Kanaafuu akkaataa nuyi hojjennuu fi sochoonu irratti irkata.
Maali immoo ofii keenya warra waggaa Shantamaa tiif Jaatamaa keenya qofaa irratti kaanee ilaallaa?
Yoo nuti dadhabne ta’e dhowwaan hinjiru. Galuu dha. Biyya sanatti bilisummaa jennee biyyaatti galuu wanni nu dhorku hin jiru. Ethiopia ta’uudhaaf dirqiitti Amaara ta’uu hinqabnu. Maaliif tarkaanfiin ammaa fudhate kun yoo xiqqaate akkuma namoon gari garii as irratti jechaa turan mirga Uummanni Oromoo wareegama qaqqaaliidhan amma ammaatti argate kan of duubee deebisu dha.
Haaraatti ‘negotiate’ goona jeha. Mirga nuti biyya Oromiyaa jedhamtu, Qubee Afaan Oromoo jedhu kana; haaraatti ‘negotiate’ gochuuf deemu warri shanee‘conference’ Qinjitii waamanii.
Warra isaan ‘Xeqilaay Gizaatiin’ ijaarrachuu qabna hin baasu kun jedhan. Isaan ammoo tari akka tokkotti ‘Federation’ goona jedhutu waan akkasiin kanatu deemuuf deema.
Akka nu beelofnu kan nu godhe diina.
Nu beela yoom beekna jaarraa tokkoon dura?
Badhaadhaa dha turre kan caallu hundaa irra.
Minaan dilbii taa’aa dhadhaan waggaa torba,
Oromoon eessatti beela buba qaba?
Kana ture aadaan isaa kan diinni balleesse.
Akka nu beelofnu kan nu godhan jara.
Meeshaa hammayyatiin nutti gad-duulanii,
Dachee fi Burqaa keenya nu jalaa gogsanii
Biyya keenya dhaalan irraas nu oofanii,
Akka humna dhabnu beekaa nu godhani.
Warra garaaf bulan of jala qabanii,
Walii galtee keenya tooftaadhaan diiganii,
Akka humna dhabnu shira dalaganii.
Dache lafa keenya kan waa isaan hin goone,
Mana Oromtichaa kan nuti ijaarranne,
Samii irraa oliif gadi yoo dhukaa itti roobsan.
Egaa maaltu hafe? waa sagal lafa irraa,
Akka ol-hinjennef gar-gar nu qoqqoodhuun,
Maqaa nu jijjiiruun aadaa keenya faaluun;
’’Abalu ni caala inni akkas miti’’
’’Warri kun waa hinbeekan isaan ka biraati’’
Harar, shawaa, Baale, Jimma,---- maal maal jechuun,
Gidduu hulluuqanii offii gubbaa ba’uun;
Kana egaa dhugaan isaa ka beela jedhan,
Nuun nu beelessanii itti fayyadaman.
Kaayyoon jara hundaa nuun nu dhabamsiisuuf,
Kan danda’an hundaan lafa irraa nu fixuu,
Kana tooftaan isaanii kan diin nuuf xaxu.
Mana keenya diiguun gamtaa keenya cabse,
Akka nu beelofnnu diinatu nu taasise;
Maatii da’imman isaa gargar tatamsaasuun,
Beela’an nuun jedhu dhugaa jiru dhoksuun;
Maqaa isa beela’een gowwoomsanii nyaachuun.
Akka loowwan isaatii ilmaan keenya qalee,
Isa kaan rasaasaan kaanis balaa fixee,
Kan egaa xanneen inni nu qabat,
Ittiin nu mo’achuuf godhate meeshaa isaa;
Lafa irraa nu fixee offii biyya dhaaluuf,
Osoo hin dhukaasin tooftaadhaan nu fixuuf,
Shirri kun waa hamaa tooftaa isaanii tokko,
Kana haa hubannu yaa lammii firako.
Guyyaan darbuu hinooluu seenaa dhaaf gaaf tokko,
Dhugaa haa iyyinu guyyaan haqa haabaasuu.
Maaliif akka dhumnu hubachuutii qabna.
Bakka firrii hin beeknetti meeqatu ajjeefame?
Gamtaa keenya ciruun summi’ii nutti facaasee,
Kan beekaa itti ta’e sum’iin dhabamsiise,
Bakka feene ga’uuf waa meeqat nu dhibe,
Akkanaani egaa kan nuti beelofne.
Adunyaan osoo agruu akka waan wallaalee,
Har’as waa ta’aa jiru yakka isa garmalee,
Qilleessi manca’ee yoo dhabu qabbaanaa,
Maaf dirmachuu didee iyya nama keenya?
Mee gaafadhaa namuu waan kana addunyaa,
Mootummaan addunyaa kana quba qabaa?
Madda demokraasii Kan ta’e uumaa isaa,
Yoo waa meeqaan dhumu sarbamu mirgi isaa,
Mee bakka jirtanii gaaffii kana kaasaa.
Bunaa warqee keenya hinbarbaannu hin jennee,
Leencaaf Arba keenya dho’achuu hin dhiisnee,
Bu’aa Bosona keenyaa akka waan hinfeenee,
Yoo inni manca’u maaliif hin iyyine?
Yommuu diinni gubu beekaa ta’e jedhee,
Mootumman wal-ta’e mee maaloo maal godhee?
Daafii isaa hin beeknee? Maaliif dhimma hinjenne?
Dhumaatii maanguddoo du’a daa’immanii,
Kan hin dhaga’in mee eessa dhaqanii?
Mee martuu wal gaaffaa kaasaa gaafii kana,
Seerri addunyaa dhaa, haqni isaa akkanaa?
Maqaa isa beela’een diinaaf waa gumaachuun,
Qooda attamiiti? Kana dha gaafachuun.
Beela’an jechuudhan asiif achi odeessuu,
Daa’imni yoo du’u dhiirri yennaa boo’u,
Xannee dhaaf dhukkubaan dache yoo boba’u;
Yennaa sabni dhumu kaans biyyaa ba’u,
Yoo dhiirri maassanu dhabee akka ta’u;
‘Maallaqaa’ fi meeshaa diinaaf achi guuree,
Saba xanneen dhumu utuu ilaaluu argee.
Beekaa irra diban; yoo owwaalan malee,
Gocha diinaati malee beela’uu hindanseessu.
Madda beela kanaa akka waan wallaalee,
Tooftaan diinaa ta’uu utuu arguu ilaalee,
Ibiddi yennaa roobu akka hin agarree,
Qilleessi yoo manca’u rassaatti itti aaree,
Ta’e jehee badii yoo diinni dalagu,
Maqaa isa beela’een addunyaa kadhattee,
Harka ta’uu dhiisuudha warra nama fixuuf,
Kan daddabarsaa iyyaa iyya labsaa,
Kan haqa barbaaddan ka’aatii wal-kaasaa.
Harka tokko ta’uun gamtaa keenya cimsa,
Xannee saba irraa akkanatti kaasaa.
Nutu beelaa wal-baasaa,
Gamtaa keenya cimsa.
VOA Afaan Oromoo
Gaaffii fi Deebii Artist Dr Zalaalam Abarraa walii...
Professor Mekuria Bulchaa fi Jaal Ibsaa Guutamaa H...
Dhimmaa Amman kana Wayyaaneen waayee Finfinnee oof...
HD ABO Jaal Galaasaa Dilboo fi Hoggantoota ABO Ama...

( I'm Akka Amma)

Ummata keenya daangaa irratti dhumaa jiru cinaa dhaabbannee guyyaa ayyaana #Arafaa…. – Bilisummaa
Ummata keenya daangaa irratti dhumaa jiru cinaa dhaabbannee guyyaa ayyaana #Arafaa….
#Qeerroo Oromoo irraa
Ummata keenya daangaa irratti dhumaa jiru cinaa dhaabbannee guyyaa ayyaana #Arafaa ummanni muslimaa fi Oromoonni hundi tokkummaan ajjeechaa liyyuhayl sumaalee ummata keenyarratti raawwachaa jiru akka morminu dhaamsa Oromummaa isiniif goona.
Osoo ummanni keenya rasaasan daangaa irratti dhumaa jiru ayyaanni nuti gammachuun kabajnu hin jiru. Guyyaa annaana #arafaa ilmi Oromoo hundi
1) sagalee mormii dhageessisuu
2) Dirree iidaa irratti tokkummaan olkaanee harka keenya walqaxxaamursuun ajjeechaa fi dararaa ilmaan Oromoo irratti hammaate akka dhaabbatu mormuu.
3) Rakkataa hunda gargaaruu
4) Ilmaan Oromoo mana hidhaatti dararamaa jiran gaafachuu,gargaaru fi jajjabeessuu.
5) Haala qabsoo keenya fuulduraa irratti marii gochuu.
Ummanni Oromoo ayyaanota kamuu fuuldura keenyatti argaman sirbaa fi dhiichisaan osoo hin taane
#Gaddaa fi mormii adda addaa mootummaa abbaa irree irraa qabnu agarsiisudhaan kabajanna.
Akkuma ayyaana iidalfaxrii irratti mormii dhageessisnetti ilmaan Oromoo guutummaa Oromiyaa
keessatti argamnu Oromoota amantii biroo waliin tahuun ayyaana #iidalAdahaa irratti ajjeechaa suukaneessaa ilmaan Oromoo irratti raawwatamaa jiru akka morminu qeerron Oromoo waamicha Oromummaa isiniif goona.
Osoo obboleessi keenya nurraa ajjeefamuu gammachuun nuti qabnu hin jiru.
#hubachiisa: Abbootin amantii dhimma amantii dabarsuun alatti waa’ee qabsoo keenyaa wanti isaan galchu tokkollee hin jiraatu. Quuqama yoo qabaatan nu cinaa dhaabbachuudha. Kanaan alatti ergama diinummaa fudhattee maqaa amantiin warra sochootuf qeerron Oromoo iddoo kan hin qabne tahuu hubachiisna.

Oromo TV: Marii Haala Yeroo Irratti – OromiaTimes
Oromo TV: Marii Haala Yeroo Irratti

ibexads.immo

Abbaan mirgaa dhimma xaafii irrati eenyu laata? May 26, 2018

U: hin hin!

Ergaa gammachiisaa
Gaaffii baay’ee barbaachisaa
Gaaffiilee yeroo heedduu gaafataman
Waaqayyo garuu utuma nuyi cubbamoota taanee jirru Kiristoos nuuf du’uu isaatiin ammam akka nu jaallate ni agarsiisa.
Yesuus gooftaa akka ta’e afaan keetiin yoo beeksifte Waaqayyo du’aa akka isa kaase immoo garaa keetti yoo amante fayyina bara baraa ni argatta.
Beenyaan nama cubbuu hojjetu du’a; kennaan Waaqayyoo inni Kiristoos Yesuus gooftaa keenyaa wajjin tola kennamu garuu jireenya bara baraati.
Gaaffii: Kitaabni qulqulluun garbummaa ni yakkaa?
Deebii: Garbummaa yeroo darbee godhanii fudhachuun yaadni jira. Har’as namoonni miliyoonni 27 addunyaa irratti garbummaaf darbanii kennamaniiru jedhamee tilmaamama. Dirqamichaan hojii humnaa wal qunamtii saalaa daldala sanyii duuka bu’ee dhaala dhufe…kan fakkaatan. Garbummaa cubbuu irraa kan oolan duuka buutonni Kristoos yeroo har’aatti kan godhuu garbummaa namootaa dhaabbuudhaaf kan jalqabaa dursa kan fudhatan ta’uutu irra jira. Gaaffiin kan ka’u egaa kitaabni qulqulluun maaliif garbummaa mormuudhaaf maaliif hin dubbatu? Maaliif kitaabni qulqulluun dhugaatti garbummaa namootaa kan deggeru fakkaata? Kitaabni qulqulluun sirritti ifatti garbummaa hin yakku. Garboonni akkamitti qabamuun akka irra jiraatu qajeelfama kenna (Kes. 15:12-15; Efe. 6:9, Qol. 4:1) garuu garbummaa wajjin hin dhorku.
Haala wal fakkaataan kakuu moofaa dinagdee irratti kan hundaa’ee garbummaa ni heyyama to’achuudhaan. Furtuun guddaan dhugaadha kitaabni qulqulluun kan inni eyyamu garbummaan amma bara keenyatti baroota muraasa darban wajjin wal fakkeenya kam iyyuu kan hin qabnee dha dabalataanis kakuu moofaanis haaraanis Afirikaatti bara 19 kan godhame namoota gurguruu ni morma. Garboonni Afrikaa kan gurguraman kan oolchaniin marfame ture gara bakka haaraatti fidanii hojii qonnaa akka hojjetan godhanii turan. Kan akka kanaa Waaqayyoon dheekamsiisa. Bu’ura irraa yakkii akka kanaa seera Museen adabni inni qabu du’a dha (Bau. 21:6):- “Nama hatee kan gurgurru, yookaan harka isaatti yoo argame inni raawwatee ha ajjeefamu.” Wal fakkeenyaan kan kakuu haaraa daldaltoonni garbichaa “Cubbamoota hamoota” godhamanii lakkaa’amu fi abbaa fi haadhoota isaanii kan ajjeessan sobdoota baraa fi dhuga-baatii sobaa wajjin bakka tokkootti lakkaa’amu turan (1Xim. 1:8-10). Kan biraan tuqaan amansiisaan kaayyoon guddaan kitaaba qulqulluu karaa fayyinaa namootatti argisiisuu dha malee hawaasa fooyyeessuu miti. Kitaabni qulqulluun baay’inaan kan inni dhi’eessu keessaa gara alaatti. Namni tokko jaalala haraara fi ayyana Waaqayyoo fayyina erga fudhatee erga shaakalee Waaqayyo lubbuu isaa haareessa yaadni isaa fi gochaan isaa ni jijjirama. Hojii fayyisuu Waaqayyoo fi bilisummaa cubbuu keessaa ba’uun Waaqayyo lubbuu isaa kan haareesseef nama kan biraaf ofi isaa garbicha godhee dhi’eessuun sirri akka hin taane ni beeka. Phaawulos akka jedhee garbicha ta’uu hanga danda’u ilaala “Kristoosiin obbolessa kan ta’e” (Fil. 1:16). Ayyaana Waaqayyoo sirritti kan qoodate nama shaakalee kan biroof garaamii fi gaarii ta’a. Sun immoo garbummaa kitaaba qulqulluuf ajaja ittiin dhaabatanii dha.
Gara Mana fuula Afaan Oromootti deebi’aa
Waaqayyo akkasitti tokkicha ilma isaa hamma kennuufitti biyya lafaa jallate; kun immo isatti kan amanu hundinuu jireenua bara baraa haa qabaatuuf malee haa baduuf miti.
Isin ayyaana Waaqayyootiin karaa amantiifayyifamatan inni immoo kennaa Waaqayyooti malee gochaa ofii keessanii miti; hojiidhaan miti namni tokko illee akka ittiin of hin jenyetti.
Inni araara isaa isa guddaadhaan, Yesuus Kiristoos warra du’an keessaa ka’uu uisaatiin abdii isa jiraataa kanatti qabamnee akka jiraannuudhaaf haaraa godhee nu dhalchiiseera.
www.gotquestions.org/Oromo - Gaaffiilee Macaafa Qulqulluu deebiin kennameef

Sochiin daangaa Suudaan, Masriifi Eertiraa jiru haala yaaddessaa irra gahe.
Mootummaan Suudaan daangaa Masrii fi Ertiraa waliin qabdu irratti sochiin waraanaa cimaa dhufe kan isa yaaddesse tahuu beeksise.
Ministeerri haajaa alaa Suudaan Ibraahiim Ganduur ministeera haajaa alaa Itoophiyaa Dr Warqineh Gabayyahu waliin Alhada hara’aa Khartuum keessatti eega mar’atee booda ibsa kenneen, Mootummaa Suudaan sochiin waraanaa daangaa biyyoota ollaa irratti cimaa dhufe kan isa yaaddesse tahuu beeksise.
Ibrahiim Ganduur ibsa isaa kanaan ” Mootummaan Suudaan yeroodhaaf biyya kamiyyuu maqaa dhahee yakkuu fedhii hin qabu; haata’u malee keessumattuu daangaa biyya keenyaa gara bahaatiin sochiin waraanaa godhamaa jiru Suudaan irratti yaaddoo ta’ee jira. humnootni tokko tokko biyya keenya irratti xiyyeeffachuun balaa dhaqqabsiisuuf qophaayaa jiraachuu wanta hubanneef, daangaa keenya eeguudhaaf mootummaan humna dabalataan gamasitti ergee jira” jechuu isaa Anaadooluu Niiwus gabaase.
Ministeerri haajaa alaa Itoophiyaa Dr Warqineh Gabayehu gama isaatiin “rakkinni biyyoota ollaa keennaa jiddutti mul’atu karaa nagayaatiin ni hiikama jennee amanna; walhubannoon dogongoraa jidduu keenna yoo jiraate, karaa nagayaatiin mari’annee ni hiikna” jedhe.
Karaa feeteen nu hordofi!
Mootummaan Sa’uudii…

Ture Madilé

Gudda Gudda, lmao.

유인나 YOO IN NA

nUTI.AND, VCHMOXT,

Adda Bilisummaa Oromo

Caala Bultume New Jabaadhu Yaa Wbo New Best Oromo Musica Of Caalaa Bultumee Ever.mp3

Dr. Harkshim Yoo

2017 New Tafarii Mokonen Aayyoo Koo Deessee Koo Baga Kankoo Taatee

Palabras aleatorias: Binensotta, Qubee Afaan Oromo, Leenca, Qeeransa, Odaa

Christus Cabrini Surgery Center Seera hariiroo hawwaasummaa Fedeeraalaan wal qabatan sanyiidhaan, bifaan, dhiigaan, umriidhaan, hiri’ina qaamaan, yookiin koorniyaadhaan hin loogu.
XIYYEEFFANNAA: Afaan dubbattu Oroomiffa, tajaajila gargaarsa afaanii, kanfaltiidhaan ala, ni argama. Bilbilaa (318) 427-6500.

nazdoone.immo

sdahymnal.immo

phpclips.immo

Jimmaa Abbaa Jifaar
Kemer Yosouf... Bareedduu Dirree Dawaa ... Oromo

#include "adda.h"

(ani sangcheoga an naa)

xlrux0.immo

Maaksi Pilaanki (Ebla 23, 1858 – Onkoloolessa 4, 1947) fiizisistii tiyoorii lammii Jarmanii yoo ta'u kan inni ittiin beekkamus tiyoorii quwaantamii bu'uuressudhaani, kunaafis Badhaasa Noobelii kan Fiiziksii kan bara 1918 argateera.
Pilaanki tiyoorotikaal fiiziksiidhaa gumaacha guddaa godhe, garuu beekkamtiin isaa inni guddaan tiyoorii quwaantamii nama uume ta'uu isaatini. Haa ta'u malee, maqaansaa damee barnootaa ballaa keessatti beekkama, bara 1948 maqaan inistiitiyuutii saayinsii Jarmanii kan Hawaasa Kaayizer Viilheelmi jedhamu (Pilaanki si'a lama pirezidantii ta'ee kan bulche) gara Hawaasa Maaksi Pilaanki (HMP) jijjiirame. Dhaabbanni kun amma damee irratti xiyyeeffannoon baratamu 83 qaba.
Tiyooriin quwaantamii Maaksi Pilaanki, hubannoo ilmi namaa atomii fi adeemsa sab-atomii baruu irratti jijjiirrama guddaa fide, akkuma tiyoorin Alberti Anistaayin hubannoo iddoo fi yeroo (space and time) jijjiiretti. Kun lamaan walitti tiyoorii bu'uuraa fiiziksii jaarraa 20ffaa ti.
Dubii IP kanaaf
Fuula Garagara
Gosa Print Godhamu Danda'u
Mannin akka asiin walitti qabatte
Fuula Adaa Ta'e
Yero Hunda Asiin Kaan Walitti Qabatte
Kutaa Kan Barbada
Afaan Birran

kinozug.immo

eduapp.immo

soaptv.immo

urlbox.immo

bearssd.immo

*. .: n :ii~u:nlersof the Fi.k

ti. I'iTTI'NDUItiU,

Sheera: beli laa...rugi oo..bukan senang nak jumpa, kan hamzee kan, kan raziq kan, kan mie kan, kan adam kan!

Waaqayyo Gaariidha! Wandimu Kabade.mp4
WAAN HUNDA BEEKAA GOOTA_ BINYAM CHAWAQA.mp4

marii na kenal kan ,

akkunetti.fi

Kan tan na/ni

giddalur to uun
giddalur to angamalee
giddalur to poonmalee
giddalur to humnabad
giddalur to badarka
giddalur to banama
giddalur to bara
giddalur to godhana

libhaherdi to uun

Oromoo: Wave

Oromoo: Boliiviyaa

igamono.immo

kolobok23.immo

cixinl.immo

Oromoo: Marii Kurii

chibimaru.immo

egyptse.immo

18avtube.immo

Oromoo: KANA BEEKNAA LAATA?
Oromoo: KANA BEEKNAA LAATA? 1)Gaafa Tafarii bantii batii 8 keessatti dubbiin nu harkaa baatee woggoota hedduu nu dhiitan. 2)Gaafa ABO 1991 baatii 8 Keessatti nu harkaa baatee woggoota soddoma jala nu dhiitan. 3)Gaafa Abiyyiitis baatii [Read More]
Bahaa Oromiyaa Onkololeessa 11-2018 Magaalaa Kombolchatti simannaa Jila ABOtti taasifame!
Bahaa Oromiyaa: Onkololeessa 11/2018 Magaalaa Kombolchatti simannaa Jila ABOtti taasifame! LIVE 👉👉KOMBOLCHATTI AFEERRAA LAAQANAA ADDA BILISSUMMAA OROMO GUYYAA ARRAA GODHAMUU JIRUUF AKKANA FAKKAATA ONN LIVE: Gaaddisa Dhugaa -Onkoloolessa 11 bara 2018: Bobbaa Jila ABO Gara Kibba-Baha [Read More]
Dargaggoo qaroo kana har’a ganama Wallagga Lixaa keessaatti waraanni Wayyaanee rasaasa itti naqee battalumatti galaafate. Obboleessisaa kan duukaa rasaasaan rukutames mana yaalaatti yaalamaa jira. Oromoon du’aatuma jira. Keessa deemanii qaroo ija jaamsu! Beekan G Erena [Read More]
ONN LIVE : Qophii Gaaddisa Dhugaa Onkoloolessa 11, 2018. Sirna Simannaa Jila ABOf Magaalaa Aggaarootti Taasifame. ABOn amma biyyatti kan deebi’e qawwee hidhatee loluuf miti. Waliigalteen jiru karaa nagaan ejjannoo siyaasaa isaa gaggeeffachuu dha. Kun [Read More]

Amma achi amma

And een an neb an’ aa.

yoo o3o (?)http://sslostcanvas.foroes.org/post.forum?mode=reply&t=1037

Lakkaawinsa Ummataa kan bara 2010 ilaalchisee gaafiiwwan yeroo baay’ee gaafataman
Ummata-lakkaawuu jechuun maali?
Ummata-lakkaawuu jechuun jiraattoota Unites States lakkaawuu jechuu dha. Lakkaawinsi Ummataa kan United States waggaa 10 kudhan-itti geggeeffama. Ummata-lakkaawuun sirna Seera United States itti bultuun kaayame.
Mana-marii U.S. keessatti konyaan bakka-bu’aa meeqa qabaatuun akka irra jiru, heddummeenna lakkoofsa ummataatiin murteeffama. Yeroo ammaa Minnesota-n bakka-bu’oota saddeet Mana-marii biyyattii keessaa qabdi. Waggoota kurnyan as deemaniif, Mana-marii keessatti bakka-bu’oo’ta meeqa akka qabaannu lakkoofsa-ummataa kan bara 2010-ttu murteessa.
Sagantaan ummata lakkaawuu dhaa kan bara 2010–nii Caamsaa (April) 1, 2010 geggeeffama. Gaafiiwwan dhimma kanaaf oolfaman, teessoowwan biyyattii keessa jiran marattuu dursanii ergaman. Teessoowwan martinuu akka achi keessatti dabalaman gochuuf, mootummaaleen nannoowwanii Waajira Lakkoofsa-Ummata U.S. (U.S. Census Bureau) wajjiin irratti hojjatan.
Odeeffannoo irra caalaa eessarraa argatuu danda’a?
Odeeffannoo waaee lakkoowinsa ummata Minneapolis kan bara 2010-nii fuula sararaa (website) kanarratti yeroo hunda haarayoomfamee himama. San males, gara email [email protected] kanaanis ni argatta.

Magaalaan Gimbii fi Naannawaa Ishee Maal Keessa Oolan _ OROMIYAANWANOFITIABBAATUUEGATA
Magaalaan Gimbii fi Naannawaa Ishee Maal Keessa Oolan
hadhaa ilmi jalaa ajjeefame, Gimbii, Oromiyaa
WASHINGTON, DC — Magaalaa Gimbii keessatti hidhaan hammaachuu isaa fi uummanni ba’ee galuutti yaaddoo guddaa akka qabu namoonni hangi tokko magaalaa Gimbii keessatti akka hidhaman kaan immoo diidatti geessamuu fi karaa irraa fi manni isaanii cabsanii seenuu dhaan hidhamaa akka jiran jiraattonni dubbataa jiru. Waluma gala haalli jiru sodaachisaa ta’uu isaa ibsanii jiru. Waajjirri poolisii magaalattii immoo labsii yeroo hatattamaa as namni hidhamee hin jiru, garuu labsii sana dura kanneen yakka adda addaa raawwatan to’annaa jala oolaniiru jedhee jira.
#oromoprotestsFincila Xumura Gabrummaa (FXG) OromooOROMIYAANWANOFITIABBAATUUEGATAA.COM

Voice of Oromiyaa: A Tribute to Jaal Jaarraa Abbaa Gadaa
Jaal Jaarraa Abbaa Gadaa (1936-2013) – Seenaa Qabsoo Bilisummaa Oromiyaa
Abdii Boruu: Gaddii du’a Gooticha Jaarraa Abbaa Gadaatiin uumame QBOtiif carraa gaariitti jijjiiramuu qaba
Gaddaa Jaal Jaarraa Abbaa Gadaa Ilaalchisee – Xalayaa GQM-ABO
Hashim Adam: Rest in Peace, Jaal Jaarraa Abbaa Gadaa

Gaaddisa Dhugaa: -Sirna Kajabaa Guyyaa Gootota Wareegamtoota Oromoo: Ebla 15 -Jiddugala Mooraa Leenjii ABOtti KUTAA 1FFAA
Guyyaa Gootota Oromoo Ebla 15 ilaalchisee wallee haaraa Hawwisoo Qeerroon qindaawe
ONN:Gaaddisa Dhugaa Guyyaa Gootota Oromoo Bara 2017

Apilrii 15 'itti 2

studiya17.immo

lalatest.immo

./    t                                                    t     7                            i    ::

2014 FI MVA EE MVA EE JMVA HeJW-13

Seenaa Jaal Waaqoo Guutuu – OROMP4 Studio
afoola afaan oromo
Tokkummaa jechuun maal jechudha?
DABARSAA BILBILAA HARKAA FI MIDHAA INNI QABU
guyyaa gootota oromoo durii 2018
Seenaa Jaal Waaqoo Guutuu
Waaqoo Guutuu
SEENAA GABAABAA JENERAAL WAAQOO GUUTUU
Gootichi Oromoo Jeneraal Waaqoo Guutuu Usuu , Abbaa isaanii Obbo Guutuu Usuu Cammarrii fi haadha isaanii Aaddee Dhuulloo Alii Hasan irraa bara 1924 Ona madda- Wolaabuu lafa Oda jedhamutti dhalatan. Abbaan isaanii obbo Guutuun ilma dhiiraa (10) fi durba (9) wolumaa
galatti ujoollee (19) qaban turan. Isaan keessaa Jeneraal Waaqo ammoo dubartoota ( 7 ) irraa ujoollee (49) ka horan yoo ta’an , kaniin keesaa (15) lubbuun hin jiran. yeroo ammaa abba dubartii (16) tii fi dhiira (18) wolumaa galatti abbaa ujoollee (34) ti.
Generaal Waaqo ijoolummaa isaanii irraa jalqabanii armi’aayaa, xiiqii fi jibbansa diinaa qabaniif qofa osoo hinta’in Diddaa Gabrummaa tiif faandhooftuu turan.
Bara 1938 ti osoo abbaan isaanii hinbeekin, fuudhanii mana osoo hin bayin gabayanii horii abbaa isaaniitiif obbolleesa hangafaa gurguratanii qawwee bitatan.Sammuun isaanii roorroo gabrumaa fudhataa waan hinta’iniif ijoollee daraboo/hiriyyoota isaanii gurmmeessuun akkasumas gorsu’uun Foolisii mootummaa tumaa turan.
Bara 1943 obbo Muhaammad Gadaa Qaalluu fakkeenna godhachuun Diddaa Gabrummaatti seenan. Bara 1952 akka nama miskiina tokkoo ta’anii uffata Foolisaa nama dhaloota Gosa Raayituu Alii jiloo ka maqaan kirsitaana Shaalaqaa Isayaasi jedhanii mogaafatan
kadhachuun erga ini keneefii booda, isuma uffachuun magaalaa seenanii , kitilaayyota Habashaa sodaachisaa turan. Iccitii dhan gartuulee diinaa irrati tarkaanfii ciccimaa fudhataa turan, bara 1958 Foolisii lama (2) ajjeesan. Baruma kana keessa Foolisoota erga ajjeesaniin booda, gootichi, akkuma tasaa magaalaa Nageelleetti wol gargan. yoo kana , “E-eesa badee?, Atoo Waaqoo !!! “ jedhee gaafata. yoo tana malli qaruutummaa dafee dhufeef. ”Looniin godaanee gammoojjii ture, Damma adii ati jaalttu ka nagaafate kaan siif arge, horii ittiin bitu dhabee fidi” jedheen. Shaalaqaan baay’ee gamaddee ,”xuruu xuruu” Qaaqoo koo!” jedheeQarshii 200 itti kenna. garaa keessa itti kolfaa kiisa kaayatanii birraa deemanii yeroo san rasaasa innaara dachaa lamaatiti guutatee biraa deeme” jetdha.
Ammas baatii tokkoon booda Nageelematti futi wolitti jedhanii . Nagayyumalee utuu hin gaafatin “maali si barbaadaa mitii, damma kee bitee lafa jiraa , horii kraa waan kafalu ittiin feesisuun dhabee “ jedheenii Qarshii 20 amalee irraa fudhate tooftaa kana fakaatu
jiru mooraa woraantitti wolit qabuun Rakkoon keesan maali jedhanii gaafatan. yoo tana Ummani woliti qaban hundi rakkoon teena isini:- Biyya teena irrati dhuftanii nu ajjeessaa jirtan, dubartii fi daa’imman teena irra deemitanii fixaa jirtan, Qabeena keena saamitanii kaan barbadeesaa jirtan, namoon isin uf jalati qabatanii nuun ajjeeftaniif nuun saamtan maaliin nuun adda jiran? Nuuf isaan Obboleeyaanii maaliif adda nu baaftan? kana hundaa isintuu nutti fidee lafa teena irraa nuu ka’aa” jedhaniin.
Aangawichi mootummaa kunis yoo dhumaatiif saamicha jalaa bayuu barbaadan lafa tana gadi dhiisaa gama lafa teesaniit galaa. Lafti tun teesanii mitii isin kasafitee jirtee lafti teesan Dhaddacha Warraabiif achii gadii deemaa itti galaa jedheen .yoo ka’uu didan
du’aafi saamichi isin irraa hin hafu amoo huminaanuu hinkaatanii beekadhaa”jedheen.
R/T waraana banachoon humna itti waamate. Ummanilee garjabummaa diinaa kana waan beekuufi hayee, akka jetanuu haa ta’uu ni kaanaa guyyaa baalamaa nuu kenaa jedhaniin.
hinsodaatin Ija isaanii dura dhufee dhaabate.
Kone Zawudeen “ maaliif murtii mangistii fudhatee lafa tana irra hinkaane?” jedhee lolaan gaafate.Waaqoo Guutuulee dalansumaan maaliif ka’a? lsababaan lafa tiyya irraa ka’uuf maali? Lafa tiyya irraa ka’ii eesa deema? jedhee gaafii gaafiin deebisee gaafate.Habashichis
nyaataa jirtan isin hin kasafinee maaliif nu kasafitii?” jedheen.Eergamaan mootummaa kun akka jaba dallanuun adaa atii akka lafti tun nu kassaftu yaada qabdaa? Amaaf san hin argatu murti siif keenname fudhate ni baata moo hin baatu?gaafi tana qoofaaf deebii naa keenni jedheen.
Waaqoo Guutuu obsaan uf qabbaneessuun mee murti san deebii sii kennuun dura waan tokko si gafadhaa na deebis jedheen.”Lafa Kurkurru jedhamtu ta karaan Makiinaa irra bahu tana argite beektaa? jedhee qubaan itti akkeekuun gafatee. Amartichiilee Ee ni beekaa jedheen, Kooba ykn Kuyyiisaa takka tan karaa san keesstti baate yeroo hunda Makiinaan irra deemtaan
Waaqoo Guutuu, “Koobuun sun ganama maraa ni diiggamti maalliif baduu diddee?” jedheen, Amartichiis akkamtii baddii baduu hin dandeettu malee! Makiinaan gubbaa irra qofa diigaa hiddi isii lafa jala jira hiddaan buqqisee hin danda’u kanaaf hin badne jedheen.
Gootichillee dubbiin karaa inni fetdhu dhufuu isiitiif jaboo gammaddee, “Gaari’i kan beekuun kee, waan gudda’a, akka wonti hiddi isaa lafa keessa jiru salphaatti hinbadne atuu beettee lafa ati irraa ka’i, yoo didde siballeessaa naan jettu tana Handhuura tiyyatu jalatti awwaalamee jiraa beeki, lafee abaaboo-akaakoo kiyyaatti keessatti awwaalamee jiraa beeki, awwaala abbaa kiyyaattu kunoo armaan gama Bitaatta jiraa beeki, kanaafuu anillee ammaaf manaa siibayee, lagaa ammoo siif hinbayuu, tana beeka’aa jiraatdhu.” jetdheenii yoo inni socho’u hiriyyichi
isaa Abdullaahii Usmaan Guutuu, duukaa bu’e.
Hindukkoo, Taa’oo Iggee Muussaa Dooyaa Jaarsoo, Huseen Waaqoo Dhaddee tiin walqunnamuun, murtii gabroomfataan ummata irratti dabarse kana dura dhaabatchu’uuf qawwee (4) qaban irratti (3) dabalatanii bitachu’uun lolaaf uf qopheessan.
Haala kanaan diinaan lola’aa humna cimsataa deemuun, Soomaalee irraas odeessa argatchuu jalqaban.
Waaqoo Guutuu: Kadiir Wariyoo tii fi Huseen Harcummaa futdhatee, Abdullaahii Usmaan, Muussaa Sheekaa, fi Abdurrahmaan Haroo dhhaamsa waliin biyyatti ol deebisee gara biyya Somaalee socho’e. “Ummata keennaan wal ta’aa, Amaara uf irraa ittisa’aa, hafuura
keennallee nuhordofaa!” jetdhanii Eela Baalantichaatti addaan bobba’uun, bakka bu’oota woraana gosoota:Ajjuurana, Karallee, Gurraa, Garri’ii fi w.k.f-wajjiin walqabatanii Bulahawoon Sommaalee seenan. Worri dhaamsaan biyyatti ol-deebi’ellee, Gannaale “Arba-Gabbaa” bakka jetdhamtutti ummata walga’e kan maanguddootni akka Waaqoo Luugoo, Camarrii
Murni gama biyya ollaa deeme, qondaalota Somaale’ee Bulahawoo irratti qunnamu’uun yaada isaanii erga hubatchiisaniin booda, Xayyaaraan Moqadishoo geessu’uun, ajajaa Foolisaa Motummaa Soomaale’ee Kol. Umar Muhaammad H/Masallaa simatee quphachiisuun dhimma
isaan deemaniin erga irraa hubateen booda, gara Jen. Daa’ud Abdullee, M/ra ittisa biyyaatti
geesse.Jeneraaltchillee qormaata fetdhu irratti dhuunfaa fi gamta’aan adeemsisee, haala ummata kanniinii erga hubateen booda, Waaqoo Guutu’uu addatti waamee,”Mootummaan Habashaa: Mootummaa dullatti bara dheeraa bulchiinsa irra turtee, isin dhiisii nutuu
Mootummaan Somaalee humna isaaniin nulolchiisuu dandeettu gayaa hinqabnuu, woraanni mootummaa Toophiyaa guddaa akka ta’e isinuu hima’aa jirtanii waan humna keessaniitii olii kanaan loluuf yaaduu dhiisa’aa, waan sibarbaadchisaa hundaa siif gotdhaa, taa’ll asuma quphatdhuu, taa’ii yeroo itti eggatdhuu,” jetdheen.
Waaqoo Guutuu, mootummaasn Toophiyaa woraana guddaa qaba jetchuun kee dhuga’a, garuu nuti gurmuu guddina isaa dadhabnee usuu hin, meeshaa woraanaa keessattu
rasaasa dhabuu keenbnaaf malee, yoo meeshaa woraanaa argatne, rabbiin gargarsifatnee akka uf irraa kaasuu dandeennu ummata kiyya irraa abdii qabaa, rakko jiru’uu dadhabatdhee biyyaa hinbaanee, laaftee jabaatteellee manuma oo’aa keessaa bayee, amma diina maangudoo, dobartii fi daa’imman teenna bakka hundatti fixa’aa jiru fi qabeenna keenna saamu’uu fi barbadeessa’aa jiru kana hanga dhoofnee uf keessaa baafnu tti jireenni ani mataa mataa kiyyaan argatdhee ittiin jiraatdhu tokkollee naaf hinjiru, mootumma Habasha’aa ‘Guddo’oo’ hindandeettan,” jettu tana akka dandeetnu sitti garsiifnaa, yoo qawwee guddoollee naaf dhabde, rasaasuma Albeenii fi Minishirii naaf kenni,” Ammallee isin obboleewwan keenna tokkoo, rabbiin isin gargaaree, rakko gabrumma’aa hamtuu san jalaa isin baasee, namni miila lamaan dhoqqee seene miila tokko dhiqatee tokko hindhiisuu, nuti miila keessan tokko kan dhoqqee keessatti hafee, dhoqqee gabrummaa habashaa kana keessaa waan dandeettaniin nugargaara’aa, nubaasaa,” jetdheen. Jen. Daa’udillee yaada isaa kana xiinxallu’uun hubatee, “Wonti ati nuun jette,dhugumaa! ammoo nutillee marga qacalee reef baya’aa jiru, nibeektan, wonti guddoon isin gargaarru jiraatchuu dhabaatus, waan humna keennaa isinii gootna, mee hangasiif gama Bulahawoo tti ol-deebi’aatii na’eegaa, “ jetdhee gara kol. Umar deebise.
Guyyaa gabaabaa keessatti kol. Umar jara kaawwan Bulaahawootti gaggeesse. Waaqoo fi Kadiiriin Maqdisho’otti hambise. Isaan ammoo, afaan Somaalee faaratti beeekuu dhabuu irraa kan ka’e, hafuu isaanii kanatti, “Maali’iif nuhambisan?” jetdhanii yaaddayan.
Hedduu rifatan, gaddan. Tanuma keessa Jen Daa’ud guyyaa lammataa Helekooptera ufiitiin Waaqoo fi Kadiiriin Gara Bulaahawootti fudhate. Amma Jen. Daa’ud hooganoota gosoota woraana hundaa waliin jiran walitti qabee, Jen Waaqoon hooganaa isaanii godhee itti file ykn muude.Qawwee Dhoombir (40) Matirayyasii Toomaas (2) fi Boombii (3)
mudhi’iillee boojitanii naaf fiddan fuula dura waan kanaa olii akka isin gargaaruu fi bifaa fi baay’inni qawwe’eellee kanaa ol akka ta’u waadaa siif gala,” jetdhee gaggeessa. Amma Waaqo nama (3)n qawwee (42) fi boombii (3) fe’atanii galu’uuf gaala barbaadachutti
jiran, Camarrii Guutuu woraana nama (40) qabatee dib-jetdheef. Gammachuu gudda’aan qawwee walii hiratanii, itti gaafatamtoota woraana kaanii wajjiin taa’anii mari’atan. Sochii isaaniifillee maqaa baafatan. “HIZBII” ufiin jetdhan. Namuu gama biyya isaa sosso’e, woraanni Waaqoollee OROMIYAA-BAALE tti qajeele.
Humni Waaqoo Guutuu Oromiyaa seene, maqaa isaa kama qawwee isaa baafate, “DHOOMBIR “ufiin jetdhe.Bara 1963 malkaa Annaa tti seensa ji’a caamsaa irratti woraana Amaara kan isaan gaada’aa jiru, lak. (600) ta’u, shaalaqaa Buzunaan durfamuun waliin walsiman. Lola ganama saa’aa 10:00 irraa jalqabee saafaya booda 2:30 tti adeemsifameen, humna diinaa irraa namni (43) reeffa ta’ee madoon (100) olitti lakkaawamte. Yeroo duraatii fi qawween Oromo’oo akka Amaara ajjeeftu hoji’iin mul’dhatee, deeraa fi ujoolleen daaw’atte. Guyyaa kana qawwee M1 ykn Furgoo (8) kan akaqakuun isaa hinbeekamin (13) booji’an. Shaalaqaa Buzunaan dursa woraana ufii baqatee Bidiretti gale. Gootota Diddaa-Gabrummaatiif bayan keessaa lola kana irratti
goototni (2) woreegaman. Isaanis: Ahimad Muhaammad Baladee fi Nuur Yisaaq Dhaddee turan.
Falmiin bifa kanaan jalqabee bal’dhinaan itti fufee kutaa Baalee wolakkaa ol akkasumas
Sidaamoo koonyaa muraasa gabrummaa Habashaa jalaa bilisoomsee woggaa (8)f bulcha’aa ture. Haluu baafatnaan Hayilee Sillaasee birmachuu meesha’aa fi beektota faranji’iitiin gargaaramee garjabeennaan hamma bar a1969 ummata Oromoo beeraa fi ujoolee (315)
UMMATA HARKA ISAA BOOJUU JIRU KEESSAA
DHIIRA UMURII (15) OLII JIRAN FIXUU”
jetdhee maanguddoota waamu’uun itti hima. Dhiibba kana irraa kan ka’e,”anaaf jetdha lubbuun ummata kiyyaa hindhabaminii.” Onkololeessa 1970 Motummaa H.D tti harka kennatan.
Haaluma kanaan, gootichi Waaqo qoratamanii Nugusicha waliinillee dubbatan. Badii biyyaa irratti raawwatameef gutumaa-guututti tan mootumma’aa ta’uun itti walii galamee, amma booda biyya waliin bulchina,” jetdhan. Aango’oo fi bulchaa llee mirkaneessanii fii Jen. Waaqollee biyyatti deebi’an. Hga dhuma 1975 biyyuma keessa turanii 1976 humna woraana Soowraa Ykn
Jaanaddee ijaaramee ol bobba’e Magaalaa Bidiree keessaa bahuun isaaniitti makaman. 1976-1983 ittigaafatama adda-addaa irratti humna Soowraa hoogganaa turan.
– Ajajaa woraanaa ta’uun,
– Itti gaafatamaa dantaa haajaa alaa ta’uun
– Itti aanumma’aan gaggeessa’aa turan.
Akeekni Jen. Waaqoo Bilisummaa Ummata Oromooti. Kunis kan mirkanaa’u tokkummaan Ummata Oromoo yoo eegame jetchu’uun, Dhaaba Adda Tokkummaa Bilisummaa Ummata
Oromoo /ATBUO/ bara 1989 ijaaranii dura bu’ummaan hooganaa turan. Bara 1991 Motummaan Dargii jige,”rakkinna Ummata Oromoo karaa nagayaatiin haafuramuu,”jetchuudhaan Mootummaa cee’umsaatti dhaabilee dabalaman keessaa jaarmayaan Waaqoo Guutuu isa tokkoo dha. Diinni qoosaa hinbeekuu, murtii nagayaa diignaan isaanis bara 1992 chaartera keessaa bahanii qabsootti deebi’an. Bara 200 tti humnoota
Oromoo qindeessuun /ULFO/ dura taa’ummaan gaggeessanii jiru. Waldhabbii jaarmayaalee Oromoo jidduu jirus furuuf qoodda goddaa kennanii jiran. Dhaamsa Ummataa dura taa’ummaan gaggeessanii jiru. Waldhabbii jaarmayaalee Oromoo jidduu jirus furuuf qoodda goddaa kennanii jiran. Dhaamsa Ummataa ergan keessaas, “Yaa ummata keenna gaafa beekaan hinheddumaatin waljala yaanee, diina keenna uf irraa dhoofne. Ardha ammoo, beekaan heddummaatee, waldhagayuun dhabamtee, ummata keennaallee waa gotdhuu hanqatne. Ardha tokko ta’aa
jirra, dhaabbilee Oromoo (6)n walii galtee uuma’aa jirra, Ummatni keenna waan guddaan gadii baanaan nu eegaa jiraa—mee gaara dorrobe nuhingotdhinaa. Bara durii gaarri dorrobee maal dhala jetdhanii uduu eegan, lilmmoo dhale, gaara dorrobee lilmmoo dhale nuhingotdhinaa,” jetdhanii ummata isaaniitti dhaamatanii turan.
Amma ammoo, fayyaa irraa kan ka’e dadhabanillee, bakka ciisaniiyyuu waanuma bilisummaa Oromoo wirdii gotdhan amriin tarabbiiti dhaamsa isa dhumaallee dabarfatanii gara mana isaanii kanumaruu irraa hinhafneef godaananii jiru.
Tokkummaa keessan diinni isin hindiigin! Namni mana tokko ijaaru citaa walhinsaamuu,
-TOKKO TA’AATII BIYYA KEESSAN BARBAADAA!
ANI WAAN QOODA KIYYAA UF IRRAA GEESSEE BIYYA
Jeneraal Waaqo ji’a (3)n darbaniif dhukkubsata’a isaanii yaalachaa turan. Kana nuu dhaamuudhaan Gurraandhala bultii sadi bara 2006 addunyaa tana irraa deemanii jiru.
Nutis, “Guutuu ummata Oromo’o, Jaallan qabsaawota isaanii fi maatiin isaaniillee, rabbiin nama jeeynataa isaaan haagodhuu, isiniifillee jajjabinaa fi obsa isinii haakennu,” jetna.
KOREE GAGGEESSITUU IRRAA.
Gadaa Hunde _ Maddaseena 2018

Immah, Iin'a.

. Itti 1 i)ti not. uvn.

2Wan-Hee Yoo

U.II CUCUI a, Liic >_UU'1X!5 Isiuoc " Uivu uuv

"Ummatii,ummatii,ummatiii?"

Saayinsii Hawaasaa

14, 15. (a) ‘Asatettaabaa qoppiyoogaappe’ ay qoppana danddayiyoo? (b) ‘Ayyaanaabaa qoppiyoogaa’ giyoogee ayba gidennee?

Wayyaanee; Murna Kan Jettuu fi Kan Hojjettu Tokko Ta’ee Hin Beekne! – Bilisummaa
Oduu Addunyaa
Afaan Oromoo
Qubee Afaan Oromoo
VOA Afaan Oromoo
Faanaa Afaan oromoo
Murruqii kaampii magaalaa Hammarreeysaa guyyaa ar’aa
Yakka ajjeechaa Calanqootti raawwate duuba eenyutu jira?
Muddee 11/2017 Godina Harargee Bahaa Aanaa Meettaa Magaalaa Calanqoo ..
Haala uummatani Oromoo keessa jiru dhugumatti hubannee jirraa??
Dhaabbanni keenya Dh.D.U.O.n gaafii ummata deebise..kkk
Wayyaanee; Murna Kan Jettuu fi Kan Hojjettu Tokko Ta’ee Hin Beekne!
Baarentuu Gadaa Irraa//
turan hunduu kijibdoota turan. Hundii isaanituu wanti jedhanii fi
hojjetan wal argeefii hin beeku. Kan ganama jedhan galgala itti hin
deebi’an. Kan har’a jedhan boru itti hin deebi’an. Ni sobu, ni haalu.
Ni fakkeessu. Fakkeessitoota. Kan afaaniin odeessanii fi hojiin
jirtu Wayyaaneen gaafa tokkoofillee dhugaa dubbattee hin beektu.
olchitu takkaa wal simatee hin beeku. Dhaaba nagaha, misooma, guddinaa
beektu. Kan qabatmaan waggoota 26n darbaniif argaa fi dhagahaa turre
afaaniin dimookiraasii lallabaa isa mirga isaa fi lammii isaa gaafate
hunduu addatti ammoo uummanni Oromoo waggoota 26 darbaniif sirna
Wayyaanee jalatti rakkoo gurguddaan akkamii akka irra gahaa turee fi
jiru eenyufuu ifaadha. Hidhaa, dararaa fi ajjeechaa dabalatee
saamichi amma hin qabne saba Oromoo irratti wayyaanee fi ergamtuu
ishii OPDOdhaan daangaa malee raawwatamaa tureera, itti jiramasi.
OPDOn balaa uummata Oromoorra gahaa turee fi jiruuf qooda olaanaa
Wayyaaneen garaaf bultootaa fi boru hin beeknee hunda waltti qabuun
darbaniif raawwachaa turte amma hin qabu. Addatti kan OPDOn uummata
Oromoorra gahe ammoo godaanise bara baraaf hin banneedha. OPDOn har’a
hundaafuu adda dureedha. OPDOn saamicha, hidhaa fi ajjeechaa
ammalleen itti fufiinsaan uummata Oromoo irratti raawwataa jiruuf itti
dhaaba kanaa warra garaa malee sammuu hin qabne qabtteeti hara’alleen
qabsoo Oromoo FXG qeerroon bilisummaa Oromoo gaggeessaa jiru
ukkaamsuuf tattaafachaa jirti.Garuu hin milkoofneef, funduraafis hin
gonfachuurraa kan isa hanqisu hin jiru. Eeyyee qabsoo isaan mirga isaa
gonfatuurraa kan isa hanqisu hin jiru. Saba dhugaaf qabsaawu hololli,
ajeechaan, hidhaa fi dararaan yeroof yoo is gufachiise malee isa hin
kuffisu, dhugaa bira gahuu hin hanqatu. Weerartuu hari’ee shakki malee
biyya abbaa isaa numa dhuunfata. Inni dhugaaf dhamahu naannayee ,
naannayee kijibduu, fakkeessituu fi gantuu ni moo’a. Uummanni Oromoos
qabsaawu waan ta’eef qabsoo isaatiin diina har’a isa goolaa jirtu
Wayyaaneerra aanuun isaa hin oolu.
Akkuma hunduu beeku Wayyaaneen baroota dheeraaf holola adda addaa
dimokiraasii fi misoomaa of fakkeessitees hololaa turtee jirti. Haa
ta’uutii dhugaan waan haguugamtee hin hafneef qabsoo Oromootiin
haguuggiin irraa ka’ee qullaatti haftee jirti. Kan odeessituu fi kan
qabatmaan lafarra jiru gar gar jalaa ta’ee qaanoftee jirti. Qabsoon
qileerraan isii gaheera. Holola adda addaa gaggeessitus, Oromootti
arganne,Fuunduraafis hin milkooftu.
turteetti. Leenjii guyyaa 17 kana booda 4ta’anii akkuma barnoonni
wayyaanee moggaa taa’anii waan qaraasifaman bulgaafataniiru. Mana
hidhaa ilmi nama aitti dararamaa turee fi jiru Maa’ikalaawii ni
cufna, Hidhamtoota siyaasaa gadi lakkifna, waltajjii siyaasaa
ball’ifnas jedhanii walatajjii sanirratti hololaniiru. Haa ta’uutii
gochi fi afaan wayyaanee wal argee waan hin beekneef osoo kan jedhan
afaan isaanitirraa bahee hin dhumin qondaaloonni isaanii kan biraa
lakkii namoota muraasa jenne malee namoota balaa siyaasaatiin hidhaman
mara hin jennee ibsi jedhamu midiyaa biyya biraaf kenname. Kan
odeessaa turte hundi akka qabatmaan hojiirra hin oolle battalatti
hogganaa OPDO Lammaa Magarsaa ammaan achi lubuun namaa hin badu,
sirnichaa Oromiyaatti bobbaafaman har’a uummata Oromoo goolaa jiru.
Hidhaa fi ajjeechaan itti fufeera. Sirnichi akka waan Maa’ikalaawiin
nama hidheetti, nama dararee fi ajjeeseetti na n cufa, nan cufa jedhee
shaggar keessa akka jiran kan quba hin qane hin jiru. Manneen hidhaa
sabboontoota irratti dalagamaa turee fi jiru hunduu quba qaba. Egaa
dhugaan qabatamaan lafarra jiru kana ta’ee osoo jiruu namni holola
fakkeessuu Wayyaanee kan amanu eenyu?
jirti. Tarii yoo hikamanis namoota muraasa hogganoota paartilee
jirtuuf akka toluuf yoo gadi hdiifte malee namuu gadi akka gadi hin
asiif achi dhooftee bira darbuuf malee dhuguma rakkoo siyaasaa biyya
sanii furuuf addatti ammoo gaafii Oromoo deebisuufi miti.
Egaa dhugaa qabatamaa lafarra jiru sobdummaa,yakka Wayyaanee,
saamtummaa fi ergamtummaa OPDO kana kan waggoota 26n darbaniif argaa
fi dhagahaa as gahe namni kamuu qabsoo eegalame FXG jabeessee itti
fufuu malee falli qabu maali? Eeyyee fallii fi malli jiru kanaa fi
kana qofa. Murna hojii fi hololli ishii wal hin simne, walfaalleessu,
ofirraa gabaasuun dubbii fardiidha. Hololli Wayyaanees ta’e kan ishiin
dhiigaati. Wara akkanaa kana ofirraa buusuun ammoo kan yeroon itti
kennamuu qabuu miti.
Yaa rabbii ilmaan Oromoo haqa garsiisi warra haqa isa ka dhabe karaa haqaatii fii gootummaan ifirratti falmatee deeffatu godhi!! Baha, Dhiha, Kaabaa fii kibbatti sagalee keenya tokko nuuf taasisi yaa waaqa!!
Gahee fi Qooda Weellistootni fi Aktivistootni Oromoo Qabsoo Bilisummaa Oromoo keessatti qaban
Uummata Oromoo aangessuuf; humna Oromoo cimaa fi abdachiisaa uumuuf; Oromummaan caalaatti akka dagaagu taasisuuf maal godhuu qabna?
Qabsoo Keenya
Viva Artistoota Oromoo: Sirboota warraaysa finiinsa kan yeroo ammaa
Oromo TV: #OromoProtests.Washington DC-Hiriira Deeggarsa Barrattootaa Oromoo
Qabeenyi garee Shanee ABO kan “madda Galii Addaa” jedhamuun beekamu kan kutaa SKANDINIVIA Saamame.
KOREE AYYAANA YAADANNOO WAGGAA 50-FFAA QABSOO HIDHANNOO – OROMIYAA (1963)
Awal: Akkam jirtuu Qophesitota damee hortee ilmaan Oromoo baga jirtan jechaa seenaa an...
ziyad Jamal Gilu: seenaa baay'ee namatti toluu nu barsiiftee kaanaaf baay'ee si galatoomfanna waan...
Baqattoonni Oromoo Biyya Misra Oromoon eenyu akka tahe addunyaa beeysisaa jira
Yaadannoo Aaddee Faxumaa Galmoo tiif Magaalaaa Torontotti Godhamee Fulbaana 21,2014 Kutaa 1ffaa
Tokkica Kumaan Lole, goota diinaa summii kan yomiyyuu seenaan hin irraanfanne...S/J/ Jaarraa Abbaa Gadaa
"Dandeenyu ni bilisoomsinaa dadhabnu ilmaan itti guddifna" Gootaa fii Hangafticha qabsoo ummata Oromoo..J/Waaqoo Guutuu
Guddina Artii Oromoo
Diraamaa: Arrallee Moo Yaa Oromoo? Barreeysaan Obboo Amiin Jundii ....Akkasuma diraamaa "AKKOO"

rugvista.immo

Ittiiqaa Tafarii "Itti Muddii Itti Muddi...
Ittiqa tafari Dura bahaa new Oromo music...
Ittiiqaa Tafarii - Ishururuu - New Oromo...
Ittiiqaa Tafarii
New Oromo Music: Ittiiqaa Tafarii: Didi ...

elektroprom.immo

mitigait.immo

3dmasters.immo

synolia.immo

razvratbomba.immo

~~GA~ OL 1 A 0

rooneysroost.immo

vipseti.immo

Akka (Marokko)

QuCenT.ti'eef

оромо afaan oromoo

mejcup.immo

4 1pact Immo

tnimhiiifi.s uun.ii'i pntt'iuis.

3a TTI Thurlby

Afaan Oromoo
Who is Badhoo Dachaasaa Guddataa?
Qabsoon Bilisummaa Oromoo eessaa ka’ee garamitti deemaa jira? Kutaa Kudhalammaffaa
Qabsoon Bilisummaa Oromoo eessaa ka’ee garamitti deemaa jira? – Qormaatota kaleessaa, kan har’aa fi kan boruu – Berhanu Hundee, Ebla 24, 2018 Kutaa Kudhalammaffaa Haasa’a adda addaa Muummichi Ministeerotaa (MM) Dr Abiyi godhaa ture laalchisee tibba kana waa baay’eetu dubbatamaa… Read More »
Afuuffiin Madaa Hin Fayyisu Damee Boruu: 4/24/2018 Mootonni Habashaa uummata garboofachaa jiran malaamaltummaa adda addaan bara baraan gowwoomsuuf tattaaffii gochaa jiran hubachuun rakkisaa miti. Bara Dargii “nama kan nama godhe hojii” kan jedhu imaamata komunistota ture. Imaamatni TPLF immoo sobuu,… Read More »
SBO Sagalee Bilisummaa Oromo, Ebla 24, 2018
SBO Sagalee Bilisummaa Oromo, Ebla 24, 2018 SBO: Ebla 25 bara 2018. Oduu, Sirna Kabajaa Guyyaa Gootota Oromoo: Keeniyaa magaalaa Naayroobiitti gaggeeffame irratti gabaasa qindaa’ee fi Qophii Haala Yeroo Irratti Fuuleffate Akkasumas SBO Sagantaa Afaan Amaaraa5
Sagalee Qeerroo Bilisummaa Oromo, Ebla 24, 2018
Sab-boonummaa Oromoo Laamshessuuf Shirri Dalagamu Kamuu Laaftuutti Ilaalamuu Hin Qabu (Ijoo Dubbii ABO – Ebla 24, 2018) (SBO/VOL – Ebla 24,2018) Rakkina siyaasaa, dinagdee fi hawasummaa furmaata waaraa argachuu hanqatee baroota hedduuf Impaayera Itoophiyaa hunkuraa yoona gaheef sababni guddaan tokko… Read More »
Haasaa Hayyuu Duree ABO, Jaal Dawud Ibasa, Fulbaana 15, 2018 Finfinnee
Haasaa Hayyuu Duree ABO, Jaal Dawud Ibasa, Fulbaana 15, 2018 Finfinnee Kabajamoo Bulchinsaa Magalaa Finfinnee Engineer Taakkalee Uumaa Kabajamtoota Qondaalota Mootummaa Federaala Ityophiyaa, Kabajamtoota bakka …
AJJEECHAAN UUMMATA OROMOO YOOM DHAABBATA?
SBO Sagalee Bilisummaa Oromoo, Onkoloolessa 19, 2018
Dirree Dhawaa:Hirmaatootni sagantaa simmannaa jiila itti anaa Hayyu Duree Adda Bilisa Baasaa Oromoo Oromiyaa Bahaa (ABO) Jaal Araarsaa Biqilaatiin October 21, 2018
Wow Must Listen! Gootittii Baddaa Baalee Haadha qabsoo Nuuf dhiyeessuu keetiif ulfaadha Dejene Gutema fi OMN! October 21, 2018
Fayyisaa leellisaa ergaa Oromiyaa ti galee Ibsa gazixeessitootaf kenne. October 21, 2018
Sochii Qabsoo: Ka Har’aaf Dhibbeentaa 50, Ka Boriif Dhibbeentaa 50

sisi hin hin

Message for the fu-ture-ture-ture

Oromo, Yejju of Ethiopia

Bakkafrost BAKKA 25%

areponen.fi eomap.ee

gaara kun:D

7 YOO MOO ΠΑΓΩΤΑ 442 0

FI & EE MVA EE JMVA

1m f 4 I &AMmtp U

Yoo🤘 #mahableswar #love #photooftheday #portrait #baby #me #instamood #cute #friends #hair #swag #igers #picoftheday #girl #guy #beautiful #fashion #instagramers #follow #smile #pretty #followme #photo #life #funny #cool #hot #bored #girls #iphonesia

Qeerroo Bilisummaa Oromoo fi Ayyaana Irreessa Malkaa Buraayyuu Guyyaa Har’aa « QEERROO
Qeerroo Bilisummaa Oromoo fi Ayyaana Irreessa Malkaa Buraayyuu Guyyaa Har’aa
#AYYAANA_IRREECHA Onkololessa 8/2017 Guyyaa Har’aa Ayyaanni Irreecha Magaalaa Burraayyuu #Malkaa_Ateeteetti Bifa ho’aa ta’een kabajamuu eegalee jira, Uummatni Oromoo Gidugaleessa Oromiyaafi Godinaalee Oromiyaa Garaagaraa irraa Kan Irratti Argaman yoo ta’uu Akkuma Irreecha Hora Harsadee Bishooftuutti kabajamee Uummatni Oromoofi Qeerroo Bilisummaa Oromoo; Aadaa, duudhaa, eenyummaa, Oromummaa, Tokkummaafi Saboonummaa isaa ibsachuun Nagaa, Bilisummaafi walabummaa isaaf kan falmataa jiru ta’uu ibsuun faajjii qabsoo bilisummaa Oromoo Alaabaa ABO kan lafeefi dhiiga gootota Oromoon sararamte olqabuun mirmisaa jaalaalafi kabaja Alaabaa ABOfi ABOf qabu sodaa tokko malee ifatti calaqisiisee jira. Yeroo ammaa kana Ayyaannii Irreechaa Malkaa Ateetee Burraayyuutti bifa adda ta’een baka ilmaan Oromoo miliyoonotaan argamanitti kabajama jira.Gabaasaa dabalataan walitti deebina.
Guyyaa Har’aa Suuraa Gotota Qeerroo Bilisummaa Oromoo »
Pingback: Qeerroo Bilisummaa Oromoo fi Ayyaana Irreessa Malkaa Buraayyuu Guyyaa Har’aa – OROMIYAANWANOFITIABBAATUUEGATAA

Niijer biyya Afrikaa keessa jirtu.

DIINQA OROMOO’ Kutaa 1ffaa Obbo Gaaromaa Waaqasaa faana « QEERROO

SBO Sagalee Bilisummaa Oromoo, Voice of Oromo Liberation.

A. Dha’wa Ta’ajjal

xqduanxin.immo

biketopia.immo

Ol'ga Finaeva

volshebnyeniti.immo

manubia.immo

ucul kan yaa hmmm :v :3

Hin hin >=3

uu*: ni the

''Ethiopian Oromigna (Afaan Oromo) music by Nugusu Tamirat"

Haanw akka :D

Inshaa Allaaha yaa rabbii nubarsiisi fayyadamaa nuu godhi!!!!!

H Qoortet iin olor,(17.. t A 7 1t Jdot

GUDDA GUDDA - 'Guddaville'

Klimat Wagga Wagga

NUMR-2 siRNA

@mazhalai akka

Jashn-E-Bahaara

Mummichi ministeera Lubnaan Sa’ad Hariirii Arba’aa har’aa gara Sa’udii imaluun magaalaa Riyaad keessatti Malik Salmaan waliin mari’ate. Sa’ad Hariirii Ji’a November /2017 keessa daaw’annaaf gara Riyaad eega seenee boodaa Taayitaa kan lakkise tahuu labsuu isaa hordofuun, mootummaan Lubnaan Hariiriin mootummaa Sa’udiitiin uggurame jechuun labsii taayitaa gadhisuu muummicha ministeera biyya isaa kan hin fudhanne tahuu beeksise.Kanuma hordofuun Faransaayi jidduu seenuudhaan Sa’aad Hariirii gara Lubnaan deebi’uun taayitatti deebi’uun isaa ni yaadatama.
Mootummaan Sa’udii gochaa san harka kessaa hin qabu jechuun kan waakkataa ture yoo tahu, inumaayyuu Lubnaan gara Hizboollahtti fayyadamuudhaan Iiraan gargaaraa jirti jechuun Yakkite.
Hariiroo biiyyoota lamaanii eegasii as hammaataa dhufe fooyyessudhaaf mootummaan Sa’udii muummicha Ministeera Lubnaan kan affeere yoo tahu, dhaaltuu gonfoo Mahammad Bin Salmaan dabalatee qondaaltota biyyattii waliin kan mari’atu tahuu ejensiin odeeyfannoo Sa’udii gabaase.
Karaa feeteen nu hordofi!
Abbaan Alangaa…
Ameerikaa kutaa…
Weerara humni addaa…

Leenjiin Mirga Bilisummaa Odeeffannoo Irratti Kenname
Read more about Leenjiin Mirga Bilisummaa Odeeffannoo Irratti Kenname

3 Shaampiyoonaa tapha guutuu Oromiyaa 24ffaa Bishooftuu Garee Dubara 50 天 7 小时
5 Shaampiyoonaa tapha guutuu Oromiyaa 24ffaa Bishooftuu Diviziyoona 1ffaa 50 天 7 小时
6 Shaampiyoonaa tapha guutuu Oromiyaa 24ffaa Bishooftuu(Koorniyaa Shamarranii) 54 天 7 小时
7 Shaampiyoonaa tapha guutuu Oromiyaa 24ffaa Bishooftuu(dorgommii Cheesii dhuunfaa 54 天 7 小时

Shigaaf-E-Kaaba.AVI

Fi Ni Fi Whitten

sinyawskiy.immo

Free Galaanaa Gaaromsaa Sodaa Qawwee Hin Qabnu Oromo Music 2016 New By RAYA Studio mp3
Free Galaanaa Gaaromsaa Hin Dhaqu Ganda NEW 2017 Oromo Music By RAYA Studio mp3
Free Galaanaa Gaaromsaa Amala Kee Oromo Music 2016 New mp3
Free New Oromo Music Uumamaa By Galaanaa Gaaromsaa 2017 mp3
Free Remix Galaanaa Gaaromsaa Amala Kee New Oromo Music mp3
Free New Oromo Music 2017 Galaanaa Gaaromsaa Dacheef Hin Godaanne Malee mp3
Free Caalaa Bultumee Fayyisaa Leellisaa Ati Goota Oromo Music New 2016 By Raya Studio mp3

Afaan Oromo
1. Bishaan yoo nama nyaatu nama kofalchiisatiini.
2. Bishaan lagaa wal hin eegu
7. Sangaan biyya ofiitti baroodu biyya ambaatti ni mar’ata
8. Biyya abbaa kootiiiti jedhee injiraan moluu irratti hafe
10. Daa’imaa taphaa sinbiraa lubbu
11. Dallaan abbaa kudhanii yeroon hincufamu( wan wolitti heteffataniif).
12. Dubbiin bay’atteef fardatti hin fe’an
13. Du’a abbaatifi du’a Sangaa ilmi hin jibbu
14. Dhakaan ciisanii darbatan deebi’ee mataa nama dhaha
QABSOO-DHA MAQAAN ISAA

huangrh.immo

Oromo Affairs: Fincila Dargaggoota Oromoo Irraa Maal Baranna?
Fincila Dargaggoota Oromoo Irraa Maal Baranna?
Diddaan gabrummaa hanga gabroomfataan jilbeenfatutti, hanga kan gabroomemmoo walaboomutt hin dhaabatu, hin du’us.
Mootummaan Wayyaanee qabsoo bilisummaa Oromoo dhabamsiisuuf dhagaa isheen hin gargalchine tokko hin jiru. Oromoon kutaan, gandaa fi amantiin akka wal qoodee walii isaa irratti duulu taasisteetti; hooggantoota garaa isaaniif bulan bitteetti, kanaanis kan ka’e mooraa qabsoo bilisummaa Oromoo yeroodhaaf laafistetti. Bakka akeekni ishee fudhatama dhabetti waraanaa itti bobbaaftee hamilee ummataa laashessuu yaaltetti.
Garuu yaaliin ta’e hundi qabsicha yeroof laafise malee ajjeesee owwaaluu hin dandeenye. Kanaafis ragaan, diddaa gabrummaa fi falmannaa abbaa biyyuummaa sabni Oromoo fi dargaggoonni Oromoo yeroo addaa addaa fi bakka addaa addaatti bifa qindaawaa hin ta’iniin gaggessaa turani fi jiran dha.
Sochiin diddaa gabrummaa dargaggootaa fi barattoota Oromoo Oromiyaa maratti gaggeeffamaa jiru, wareegamani ijoollee Oromoon ta’aa jiru fi ibiddi qabsoo bilisummaa yoom iyyuu akka dhaamuu hin dandeenye - yaaliin mootummaa Habashaa olee bulee firii akka hin qabne - mirkanneessaa jira. Kanaafuu, ummatni Oromoo, beekaan Oromoo, qabsaawoonni bilisummaa Oromoo, akkasuma Oromoonni garaa isaaniif bitamanillee dhugaa dirree jiru kana irraa maal baranna?
Fincilli dhuga qabeessi lubbuu ilmaan keenya hedduu galaafate, galaafachuufis jiru kun maal nutt himaa jira?
1) TOKKUMMAA; Fincilli Oromiyaa mara keessatti ta’e , OROMOON TOKKO kan jedhuu nu hubachiisa. Oromoon sararaa daangaa diinni sarareen adda akka hin baane nutti hima. “Qotee bulaa naannoo Finfinneetu lafa isaa irra buqqa’e nu hin laallatu” hin jenne. Oromootu lafa isaa irraa buqqa’aa jira jechuun tokkummaan walii dirmate. “Ijoollee Ambootu ajjeefame dhimma keenya miti” hin jenne. Obboolota keenyatu ajjefaman jechuun hiree isaan irra gahe hirmaatan. “Dhimmi isaa Shawaa laallata” jedhee kutaan Oromia biroon harka maratee hin teenye. Akeekni diinaa Finfinnee fi Shawaa qofa utuu hin taane, kan inni itti xiyyeeffate eenyummaa Oromoo dhabamsiisuuf ta’uu hubachuun akka ilmaan abbaa tokkootti, akka Oromootti walii dirmatan.
2) OROMUMMAA; Oromummaan mallattoo eenyummaa Oromoo ta’uu beekuun, diinni Oromoo bakka Oromummaa Itophiyummaa buusuuf abbalaa jiraachuu hubachuun “WAAWUU, NUTI OROMOO; FINFINNEENIS HANDHUURA OROMIYAA ti” jechuun utuu kutaan, gandaa fi amantiin wal hin qoodin harka duwwaa diina meeshaa waraanaa ammayaa hanga funyaanitti hidhate dura dhaabbatan. “Nuti Oromoo, biyyi keenyas Oromiyaa” jechuun maalummaa isaanii fi biyya isaaniif kufan malee, kun Islaama, sun kristaana, kaanimmoo waaqeeffata jechuun falamii eenyummaa fi abbaa biyyummaaf hin kakaane. Hundi eenyummaa keenya booda dhufuu qaba jedhanii ajjeefaman, madaa’an, hidhaman, jireenya dhaban.
Ijoolleen Oromoo yakka tokko malee mirga eenyummaa fi abbaa biyyummaaf waliin ka’anii, wliinis ajjeefamn. Nutihoo, ammas akkuma kaleessaa kutaa koo, ganda koo, amantee koo jenna moo, “NUTI OROMOO, BIYYI KEENYA OROMIYYA!” jennee faajjii ijoolleen Oromoo ajjeefamaniif qabannee wal cina dhaabannee biyya keenya falmanna?; mirga namummaa sarbamne kabajifanna?
Deebiin isaa kan hunda keenyaa ta’uu qaba.
Beekaa Biyyaa galatommi xiinxala gaari dha. It is tienly too. Garuu jechii fincila didda garbumma jedhuu kun barreefama kana qofa irratti utu itaniin bakka birattis babbalate dhimma itti bahama jira. Qabsoo keenyaa qabsoo walabumma/bilisumma biyya utu hintaiin qabsoo mirgatti gadii xiqqesuu yaaluuf jecha baballatee laata jedheen yaada. Situ kanaf dhimma itti ba'e jechuu koo akka intaane naa hubadhu. Garbumma diduu qofa utu intaiin abba biyymmaf lolla jechufan jedhe. Galatoomi ammalle.
Mirga dhala namaa sarbitee
Xiqqaa gudda hin jenne
Nageenya nu haa buusu
Hayyoota keenya nu haa yaasu

WWSME, Wagga Wagga

(kun bakplate)

LaFee 4ever!
LaFee 4ever! :: LaFee :: Trachewi Delite _
LaFee 4ever! :: LaFee :: Trachewi

http://www.ulkoministerio.fi/public/def ... ture=fi-FI

Abdi Ibrahim - Biyyarraa Isin Baasan (Oromo Music) - Oromo MusicOromo Music
afaan oromoo
Abdi Ibrahim – Biyyarraa Isin Baasan (Oromo Music)
Abdi Ibrahim &#8211; Biyyarraa Isin Baasan (Oromo Music)

Sagalee Qeerroo Biliummaa Mudde 13, 2015 / Ibsa OSA fi Injifatnoolee Mudde 13,2015
Ergaa Habtamu irraa Dargagoo Oromoo Adunyaa fi OPDOf #oromoprotests
#OromoProtests ,Hiriira Baqatoota Oromoo Biyya #Yemen Magaalaa Sana’aa keessatti gaggeefame
Oromo TV: #OromoProtests.Washington DC-Hiriira Deeggarsa Barrattootaa Oromoo

Sadarkaa Ilmiin Qabduu_2017_ittii dhihaadha qooda irra fudhadhaa jzkl

kokobeluk.immo

faarfannaa afaan oromo

Jinjoo Yoo (p)

Madda Walaabuu Press: Sabboontota Oromoo Amma Illee Qilinxoo Keessatti Dararamaa Jiran
Sabboontota Oromoo Amma Illee Qilinxoo Keessatti Dararamaa Jiran
Ilmaan Oromoo kun ammayyuu Qilinxoo jiru. Iyyamuufii qaba. Kana qofaa miti hedduu maqaan hin waamamne gara hin qaban. Kanneen maqaan hin dhahamiin hafan nuuf eeraa?

Nu ere NATTI NATTI!!!

48:39OMN Gaaffii fi deebii Obbo Jawaar Mahaammad waliin taasifne OCT,,18//2018 1:22:00Abo Ati Haqamu Qabda Oromo Keysa Hin Jiratu If Beeki Sif Gahe Bo 49:27ESAT Meade Esat Oct 19 , 2018 1:32:43OBS"Keessaan Gubachaa Ilkaaniin Kolfina "MM Dr. Abiyyi Gaaffii Paarlaamaarraa gaafatamanif ... 40:16Sheikh Anwar Yusuf Saganta Gaafii fii Deebii kutaa 110 28:13Ethiopia: ዘ-ሐበሻ የዕለቱ ዜና _ Zehabesha Daily News 23:01OMN ሀሮምሳ ፊንፊኔ ማህበር ምስረታን በማስመልከት የተደረገ ውይይት 30:25#FunyeeShow - Gaaffiif Deebii Maamituu Makuriyaafi Funyee Show - S1E20New2018** 32:31Obbo jawar Mohammad gaffii DebbieWollinGonee 1:07:13OMN GRD: Marii Haala Yeroo fi Jaarmiyaalee Siyaasaa Oromoo Oct,,19//2018 2:57:51Oduu Gaddaa shaneeni Adunyaa kanarraa Du'aan Boqattee 👂👌👍👏✋👪🙌👌 11:34Diraamaa Gababaa 08 10 2010 20:05Ethiopia: ዘ-ሐበሻ የዕለቱ ዜና _ Zehabesha Daily News 26:06Oduu Galgalaa OBN 08 02 2011 37:09ARTIST UMAR SULEYMAN OBN WALIIN... 28 09 2010 39:47OMN Jawar Marii Hawaasa Roobee wajjin taasifamee ture Kutaa 2ffaa Oct,,17//2018 3:15OBN ODUU AFAAN OROMO,,Oct,,19,,2018 35:26MUST WATCH Jawar Mohammed on TPLF' _ OMN _Latest ethiopian news new today youtube video 2018 1:19:06OMN DR,Abiyi Ahmed Ali Hasaawa parlamaa orc,,18//2018 8:57Tapha Gabaabaa' Dafqaan Malee Gurraan Hin jiraatan' OBN 08 10 2010

Oaaeaeia?ii "Aeanoiiaa?e-2009" noaiao A??n Ni?eianoei

SBDS-1 siRNA

fincilaoromoo.com

kopapa.immo

Yeroon naasuu fi joonjee uumaa jira. Gara wagga digdaamii jahaa ni taha kan waaraanii Sahaaraa gaditt Africa Kibbaa yoo hin taane gita hin qabne akka tasaa jorga’e. Loltuun qawwee akka uleett rarraafattee dirree dilii baqatte. Dargiin hacuucaa, jibbamaa fi of haangassa ture. Ummatooti garri caalan hamaan akkamiiyyuu dhufu isa irra ni wayya jedhanii jijjiirama dhufuu dandahu simachuuf qophii tuhan. Kan loltoota ari’aa turan murnoota hidhata cimaa qaban turan. Gumaacha tolaas biyya addunyaa keessaa aangoo olhaanaa qabu, FAT irraa argataniiru. Wayyabi qooda fudhatan Tigroota kan Eertraa dabalatee, Amaaraa fi Oromoo turan. ABO fi dhaabota Oromoo walaba turran sadii malee Maxxannee TPLF kan tahan dhaaboti Amaaraa tokko fi kan Oromoo tokko turan. Mootummaa Cehumsaa (MC) tokko uumamee konkaan aangoo guutame. Yoo dhumallee erga MC jigee waraanaan yeroo dheeraa naannaa tureyyuu Eertiraan MC keessatt qooda hin fudhanne. Waggaa lama keessatt murnichi haaraan (TPLF/EPRDF) abbaa hirree tahee lafa taahe. Sonni Cehumsaa ni cabe. Murni tokko akka bulchaa tokkicha empayera Itophiyaa tahe beeksise. Empayerichi kan Habashaa waan tahef sun akka ture. Ummati kolonii utuu ifaan koloniin hin diigamin koloneeffataan walqixxee taahuun waan sirrii hin fakkaanne fi kan tahee hin beeknes.
Afracha jaarraaf Wayyaaneen kennata sobaan fedha saa ummatoota irratt fe’aa dhufe. Mootummooti Dhihaa fi Bahaa imaammata gabaa walabaa labse anjjeffatanii maxinicha keessaa qunxuraa daldaloota saaniif argamsiisuu yaalanii jiru. Roorroo mirga ilmoo namaa irra funyaan saanii jalatt raawwataa jiru garuu sirinyaan isaan keessaa kan laale hin jiru. Baroota kana hundaa hariiroo dansa waliin qabaataa bahan. Sababi dhiheessan qunnamtii qabaachuun dhiibbaa wayyeessaa irratt gochuuf ni tolaa dha. Garuu isaan ni wayyeessuun jedhanii cuqurfamooti hagam eeguu qabu? Wayyaaneen ramaddi itt kennan dansaan bakkaan gahe taha. Garuu ummatoota tajaajiluu qabuuf hamaa hamaa caaluu tahaa dhufe. Amma garuu sadarkaa ummatooti empayerichaa obsaan darbuu hin dandeenye irra gaheera. Keessaa, ummati kumkuma soddomaa ol tahan, Oromoon tuqaa itt cabamu irra gahaniiru. Sadaasa 2015 jalqabee sochiin ummataa barattootaan durfamu itt fufama jira. Hamma yoonaa humni hammaa bahaan dhaabuunii hin dandeenye.
Akka naga qabeessa tahan agarsiisuuf barattootii fi ummanni harka duwwaa walirra qaxxamursanii dhiichanii. Abbaan hirree TPLF/EPRDF sana akka tuffiitt fudhatee gadi qabuuf meeshaa qoomutt dhimma bahee. Waggaa saddeetii hanga saddtamaatt dhibbootaan lakawamn du’uutu gabaafame. Polisii naannaa, kan federaalaa fi humnni adddaa “Agaazii jedhamantu ajjeechaa irratt qooda fudhate. Polissin naannaa seexan saanii ajjechaa daa’imman nagaa hin fudhanne akka qawwee saanii miltolee ofiitt gargalchanis himameera. Ajeechaan hirira irratt qofa hin turree, manaa fi baakka da’atanittis ni dabalataa. Gudeedammis ballinaan himama. Dudhaa demokraatummaa waan hin qabneef demokraatummaan dhihaachuun hamaatt fudhatame. Haala kana jalatt dubbiin ni qabanaawaan kan fakkaatu mitii. Kan ajjeese dhiiga harka irraa qaba, gaga’amtooti dudhaa gumaa firaa baasuu qabu. Kanaaf du’aaf haaloon utuu hin bahin yk Wayyaaneen akka Minilik Yohannis duratt godhe, dhagaa baatee jilbaan daa’imee utuu araaraa hin gaafatin diddaan hin dhaabbatu. Buqqa’uun, ajjeechaa fi butamanii baduun, hidhamuun sabaawota Kibbaa irratt raawwatama jira. Yoo hamma kolonoota keessaa rifachiisaa hin tahinuu lolli sadarkaa gadii fi diddaan biyya Amaaraa keessas akka jiru ni himama. Keessaayyuu haalli Walqaayiti keessa jiru akka bala’amaa fi rifachiisaa tahe gabaafamaa jira.
Itophiyaan addunyaa keessaa biyya hiyyeettii tokko. Diddaan ummataa bakka hallee akka baasii guddaa gaafatu hin mamamuu. Yoo gargaarsi alaa dabalamuufii baate galiin keessaa qofti hin dandahu. Gargaarsi beelaa achi darba jechuu dha. Jeejeen kan fudhatu fudhachuuf deebi’ee dhufeeraa; isa irraa mootummaan baraaramee hin beeku. Malamaltummaa daangaa hin qabnee, nageenya ummmataaf dhimma dhabuun dandeett dhabisa bulchotaa saaxile. Kanaaf mootummaan kun irraa hafuuf carraa waan hin qabneef balleessaama ofiin ulfina ofii jalatt kufee jiga. Kanneen fedha qaban yoo dandahame utubuunii yaalu taha yk yeroo inni gahu akkuma barame konka dhalatu guutuuf qophaawu taha. Namooti mirga ofiif lolatan jiru; kan jijjiirammi jedhame akka dhufu dhiibaa jiran isaan waan tahaniif tarkaanfiin sana hin shalagne fiixaan hin bahu. Badii keessas hedamuuf kanneen fulduratt bahan jiru. Yeroo mootummaan kufu hidhata uumamuun baramef kanneen tumsa sabaawaa fi sabhedduu uummataanis jiru. Kan nama dhibu, sochii biyyaa baraa hedduuf gatanii amma qabsaawota achii hoossuu yaaluu dha. Sun waan fedhe tahuu, amma maal haa godhamuu?
Dhaaaboti malbulchaa, Oromoo adda tokkummatt wamicha godhan jiru. Hanga yoonaa taasisi hedduun qabsaawota gargar qabanii turanii; garuu sochiin biyyaa ka’e dhugaatt yaada jijjirsisee jira jennee yoo fudhanne waamichichi tolaatt ilaalamuu dandaha. Maqaa Oromoo kan dhahatan dhaabota gosa lamatu jira. Tokko kan walabummaa Oromiyaaf dubbatan. Kaan kan Itophiyaa demokraatessuuf tattaafatan. Ilaaalcha wal fincilan akkasii yoo hundi waliin “An dura Oromoo dha” jedhan malee walitt araarsuun rakkisaa dha. Sun tahuu baannaan hundi sagantaa ofii duubatt dhiisanii waliin dhabbachuun waan dandeettii saanii keessa jiru, deplomaasiin adda biyya keessaa gargaaruu walii galuu qabu. Kan biyya keessaan atoommi yoo hin jirre barbaachisummaan dhaabota Badii hin mullatu. Wagootii digdamii shanan darbaniif sochi amansiisaan gara bilisummaa biyya saaniitt fudhatan hin jiru. Caalaattuu tokkommaa sabaa fi dhaabaa dadhabsiisuu irratt gumaachaniiru. Amma sana hunda of duubatt dhiisanii miira ofittummaa irra darbuun, gurra walii kennanii,waan biyyi saanii battala kana irraa barbaaddu gochuu dha.
Oromiyaan isaa eengaddaa miti. Akkuma waggaa dhibba jahaan duraa ummati wal qabatee mirga malbulchaa, diinagdee fi hawaasomaa badde deeffachuuf ka’e. Yeros galaana ummataatu sosso’e, hardhas sanumaa. Kan isa baranaa adda godhu qabsoo hidhannoo tahuu saatii. Ofirrumaan diinaa tooftan qabsoo akka jijjiiramu tolchuu dandaha. Hanga ammaa duuti gara Oromoo qofaa. Dhaabuuf Wayyaaneen deemuu fi qabamuun Oromiyaa raawwachuu feesisaa. Karaa nagaan sana gochuuf sagalee Oromoo dhageeffachuun dirqii taha. Sanaan sonni cehumsaa wayii kaayyoo hin tuqne fudhatamuu dandaha taha. Kun ummatooti ollaa tahan erga empayerri irratt jigee hiree saanii irratt yeroo jalqabaaf mari’achuutt geessuu dandaha. Cehumsichi yaa’a ummatooti ofii dubbachuu dandahuuttt geessu tahuu dandaha. Yoo yeroon cehumsaa walgahii ummatootaa dura ni jiraataa tahe akka Oromiyaan itt iddoosamtu adda biyya keessaa fi iddosota saa Badii keessaa aliin soneessuun ni dandahama. Ummata Oromoo haa tahuu ummatoota biraa irratt eenyuu fedha saa fe’uu yaaluu hin qabu. Ummatooti dhimma ofii irratt fedha bilisaan utuu soda fi dorsisi gara kamiinuu hin jiraatin murteeffachuun mirga dhuunfaa saaniiti. Mirga hiree ofii ofiin murteeffachuu beekuun kanneen seenaa sobaa ofii darbeen jaamaniif laala qabeessa ta’uu dandaha; garuu dandahuu malee filmaati biraa hin jiru. Oromoon qabsoo saaniitiin bu’aa hanga tokko galmeeffatanii jiru, sanneen utuu hin gatin bu’aa haaraa qofa irratt dabalatu.
Dhaabota Oromoo Badii keessa jiraniif addi yeroo, hidhata haa jedhanii tumsa, sagalee baqataa walitt dhiheessuuf ni gargaara. Yeroon saa yoo gahu dhaabota biyya jiran waliin hojjechuuf gaafachuun ni mala. Fudhatamuus dhiisuus ni dandahuu, keessaayyuu kanneen diddaa guddicha gaggessaa jiraniin. Eegalumaa, jarri warra Gadaa waan tahaniif akka iddoosota kallattii ummataatt fudhatamuu qabu. Ammayyuu dhiigi o’aan lola’aa, lubbuun badaa, kan didan guraaramaa; warri manca’aa jiruu, cehumsi nagaa yoo jiraachuuf taaha tahe kan itt geessan sanneenii. Murnooti Oromoo Badii kan qalbii walii madeessanii jibba sadarkaa hundatt maddisiisan waliin tahanii mari’achuun, malbulcheessota sobaa utuu hin tahin isaan dhugaa, waan darbe, ciigoo, miidhama fi miira ofiffummaa of duubatt dhiisan gaafata. Shakalichi walamantee dhabisi guddaan isaan gidduu waan jiruuf qulqullummaa garaa fi akka obbolaatt walitt dhufuu dandahuu fedha. Kan diriira irratt dhihatu hundi akka fedha Oromoo calaqisu gaafata taha. Xaxaan Oromoomitii hundi yoo balbala irratt hafe walamanticha cimsuu dandaha. Tokkummaa adda malbulcha Oromoo dhugaa waliin fulduratt!!!
Ulfinaa fi surraan gootota kufaniif; bilisummaa, walqixxummaa fi balchummaan kan lubbuun jiraniif; nagaa fi araarri sabichaa fi Ayyaana abbooliif haa tahu!

qichejianli.immo

Gara gara kehipnotis

Lola ni Criza Ta-a kinaka-awaan!! (PBB OTSO)

Crystal Yoo YOO

pilkhna to uun

World 3D Wagga Wagga

Sadaasa 27,2017 Godina Booranaa aanaa Miyoo magaalaa Hiddii Lolaatti Mormiin FXG geggeeffamaa oolee jira, Waraanni Wayyaanees guyyaa guutuu Ummatarratti reebicha gaggeessaa ooludhaan kunoo amma galgala kana saa’atii 12 irratti Ummata Ummata Mormii gaggeessaa oolee gara mana isaa deebi’aa jirurratti dhukaasa banee jira.Ammaaf namni miidhame hin jiruu waan jiru jala buunee isiniin geenya
TV Gaaddisa Dhugaa Gaaffif Deebii Kutaa 3ffaa fi ka Xumuraa HD/ABO/J/Daawud Ibsaa Waliin Goonee.OROMIA NEWS NETWORK (ONN) »

Godina Arsii Aanaa Balee Keessatti Gootonni Barattooti Oromoo Faaruu Alaabaa Sirna Wayyaanee Farfachuu Diduun FXG Itti Fufan. « QEERROO
Gurraandhala 2,2017 ,Godina Arsii Aanaa Balee keessatti barattoonni faaruu Alaabaa ganama ganama faarfamu faarfachuu diduun dhagayame.akka odeessi Aanicharraa dhufe himutti.Mana Barnootaa Mariiqaa Sad 1ffaa, Mana Barumsa Adamtuu Sad 1ffaa, Mana Barumsaa ingooyyee gooyaa Sad 1ffaa, Mana Barumsa Farzaanaa sad 1ffaa keessatti ganama har’aa faaruu Alaabaa faarfachuu dhaabanii jiru.

qgsolar.immo

s2prod.immo

i miti ta-, miti mitia -ta

7. Malee Duangdee - 208cm

https://www.sugardaddy.com/sugar-babies/Nsw /Wagga Wagga

adskimo.immo

Anii'buduullaha waattaquuhu wa-athii'uun(i)

#OromoRevolution #Didne_Didaa Adoolessa 25/2017Godina Horroo Guduruu Magaalaa Shaambuutti guyyaa kaleessaa warraaqsii FXG daldaltootnifi uummatni waliigaluun Manneen daldalaa suuqii(dunkanoota) isa…
SBO Adoolessa 28,2017. Oduu,Dilaala fi Gibira Humnaa Olii Mootummaan Wayyaanee Ummata irratti fe’e mormuudhaan diddaa Guutummaa Biyyattii keessatti geggeeffamaa jiru addatti Diddaa Gutummaa Oromiyaa keessatti finiinaa jiru irratti Gabaasaa Qindaahee fi Kutaa 2ffaa Gaaffii fi Deebii sabboontuu Oromoo Shamarree Furtuu Lammii waliin taasifame.

TVOMT #OromoProtests: Artist Callaa Carcar eenyu? Dhaamsi Sossoha Barattoota Oromof qabu hoo maali?

Haala tartiiba obbo Ermiyaas namoota filate kana tti, anis itti gaafatamaa dhimma “Media” obbo Mahdi Idris taasisee filadheera. Namoonni mormitan yoo jiraattan sagalee dhageessisaa

Sagantaa Raadiyoo Daandii Haqaa Dec 10/2014
Sagantaa Raadiyoo Daandii Haqaa Dec 3/2014
Sagantaa Raadiyoo Daandii Haqaa Nov 30/2014
Sagantaa Raadiyoo Daandii Haqaa Muddee 27/2014

http://treppsoriasisrevolutiontmfreev.s ... ture%3F%22

E jhi pojhi ta’ bu ambu.

H by Hin Hin<3 _ Mixcloud

Barnoota TQO, FacebookOromo, ICT Tutorial, Odeeffannoo, Technology
Akkuma beekamu namootni hedduun feesbuukii isaanii Lakkoofsa bilbila isaanii akkuma E-mail isaanitti fayyamee banachuudhaan fayyadamaa jiru. Sababni isaa waan lama irraa madda – Isaanis: 1ffaa- Dhaabbanni feesbuukii lakkoofsi bilbila nama kamiiyyuu garaga akka ta’eefi icciitii dhuunfaa nama tokkoo too’achuuf mala salphaadha jedhee waan amanuuf lakkoofsa bilbilaatiin namootni akka eenyummeessaa(account) akka banatan ni hayyama. 2ffaa- Teessoo ergaa(E-mail) dhabuu irraayi. Namootni hedduun e-mail waan hin qabneef carraan isaan qaban lakkoofsa bilbilaa fayyadamanii…
Koopmitarri keessan Saffisa isin barbaaddaniin isiniif banaa? Saffisa isin barbaaddaniin hojii isin barbaaddan isiniif hojjataa? – Rakkoolee Saffisa Koompitara keenyaa hirdhisaniifi Furmaanni isaa kunooti. Koompitarri keenya iddoo hojiitti ykn Mana jireennatti itti fayyadamnu sababoota adda addaa irratti hundaayuudhaan saffisni isaa garagara, osoma koompitara gosa walfakkaatu ta’ee jiruu. Inumaayyuu haala itti fayyadama keennaa, keessattuu hubannoo dhabuudhaan koompitarootni hedduun umrii tajaajiluu qaban osoo hin tajaajilin hojiin ala ta’ee argina, Rakkoowwan koompitara hojiin…
Namootni Cimdaa Haad-Maleessa[WI-FI] fayyadaman hunduu AGGAAMMII Saayibariitiif Saaxilamoodha (ALL Your Wi-Fi Connected Devices Could Be Vulnerable to Cyber Attack) Yeroo ammaa addunyaa irratti Yakki saayibarii hedduu babaldhachaa dhufee jira. Sababa kanaan Ogeeyyiin koompitaraa hedduun isaanii hojii yakka saayibarii kana akka hojii dhaabbatatti irratti bobba’anii argamu, kanaaf Mi’oota fayyadamtoota(Users Devices) sadarkaa adda addaa irra jiru irratti xiyyeeffachuudhaan wantoota barbaadan kan akka: Deetaa hatuudhaan itti fayyadamuu, Odeeffannoo dhuunfaa nama tokkoo hatuudhaan yakka…
Bilbilli Ammayyaawaan(Smart phone) maaliif Fayyadamaa fudhachuu dida, Furmaanni hoo maali(Why Smart Phones shows errors while installing Apps and How to Fix it?) – #Kutaa 2ffaa – #share godhaa Odeeffannoo keenya kaleessaa keessatti Mobile Ammayyaawaan(Smart Phones) maaliif Fayyadamaa(App) fudhachuu dida isa jedhu keessatti rakkoolee sababa ta’ani, Furmaata wajjiin hanga 3 tarreessinee turre. Hardha immoo kutaa itti aanu isiniif dhiyeessineerra, dubbisaa. 4ffaa – Bilbila keenya qindaa’ina(Settings) keessaa ‘USB Debugging Enable’ gochuu qabna….

Yaada Garii Iraa Bilisa Tahi.
Enyu itti gafatama
QORICHA WAL-DHABBII JAARSAA FI JAARTII
JAARSAA FI JAARTII.
Keysi keenya gubbaa keenyaa ibsa.
Osoo ummaa tee hin ajjefne gaarommina is...

Jireenya Badhaatu
In sha Allah Ilma namaa daandii qajeelumma,gammachuu fi milkaa'innaa itti akeekudha.
Milkaa’inna Ol’aanaa
Yaada Keessan
“Istiqaama jechuun namni tokko haala Rabbiin (subhaanahu wa ta’aala) ajajetti shari’aa Rabbii irratti gadi dhaabbachuu fi hordofuudha. Kuni immoo iklaasan (Rabbiif qulqulleessun) kan durfame ta’uu qaba.”
Ibn Rajab waa’ee Istiqaama ilaalchisee akkana jedha: Istiqaama jechuun karaa qajeelaa fi sirrii amantii Islaamaa osoo bitaa mirga hin gorin hordofuudha. Gochoota Rabbiif ajajamuu keessaa fi alaa kan of keessatti hammateedha. Haaluma wal-fakkaatun gochoota dhowwaman hunda dhiisu ykn irraa fagaachu kan of keessatti qabateedha.”
Gabaabumatti Istiqaama jechuun karaa qajeelaa fi haqaa Islaamaa irratti gadi dhaabbachuu fi itti fufuudha. Gadi dhaabbannaan kuni immoo kan ta’uu yoo wantoota itti ajajaman hojjatanii fi wantoota irraa dhowwaman dhiisanii fi irraa fagaatan qofaadha. Karaa biraatin namni tokko Islaama irratti gadi dhaabbate (Istiqaama qaba) yommuu jennu amanti Islaamatti homaa dabalu hin qabu, homaa irraa hir’isuus hin qabu. Akkuma jirutti hordofuudha. Kanaafi, bid’aan (wanti haarofti amantii keessatti uumame) istiqaaman wal faalleessa.
Sufyaan bin Abdullah (Rabbiin isarraa haa jaallatu) akkana jedha, ‘Ani ni jedhe, Yaa Ergamaa Rabbii jecha Islaama keessatti siin ala eenyullee hin gaafanne natti himi. Ergamaa Rabbii (SAW) ni jedhe: “ قُلْ: آمَنْت بِاَللَّهِ ثُمَّ اسْتَقِمْ” (Jedhi, ‘Rabbitti amane’ sana booda gadi dhaabbadhu.) (Riyaadu Saalihin)
‘Rabbitti amane’ yommuu jedhu arraba qofaan, ‘Rabbitti amane’ jechuu miti. Kana irra, qalbiin dhugaan Rabbitti amanuu ergasii arrabaan dubbachuudha. Amantii shakkiin wayitu keessa hin jirre qalbii keessatti hidda qabsiisudha. Rabbitti amane yommuu jedhu Rabbiin jiraachu, Gooftummaa Isaatti, Tokkichummaa Isaatti, maqaa fi amaloota Isaatti, murtiwwaan Isaatti, odefannoo Inni beeksisee fi wanta hunda Isarraa dhufetti amanu of keessatti qabata. Yoo kanniinitti amante, ergasii amantii Rabbii (Islaama) irratti gadi dhaabbadhu. Islaama irraa bitaa fi mirga hin gorin, homaa irraa hin hir’isin, homaa itti hin dabalin.
Shahadaa (Ragaa bahiinsa) an Laa ilaaha illAllaah wa anna Muhammadan rasulullah irratti iklaasan gadi dhaabbadhu. Ragaa bahiinsa kanniin irraa wantoota lama garmalee barbaachisaa ta’antu jira.Shahaadan: Laa ilaah illAllaah (Rabbiin malee kan haqaan gabbaramu hin jiru) iklaasa (hojii Rabbiif qulqulleessu) of keessatti tan hammateedha. Shahaadan: Muhammadan Rasulullah (Muhammad Ergamaa Rabbiiti) kan jedhu immoo hojii hojjatu Ergamaa Rabbii hordofuu akka qabu itti agarsiisa. Kanaafu namni Laa ilaaha ill Allaah Muhammadan rasulullah jedhu hojii hojjatu keessatti ilkaasa qabaachu fi Ergamaa Rabbii (SAW) hordofuu qabaa jechuudha. Hojiin isaa fudhatama argachuuf kanniin lamaan guutu qaba: iklaasa fi Ergamaa Rabbii (SAW) hordofuu. Kanaafi, istiqaaman (gadi dhaabbanaan) hanga du’aa kanniin lamaan irratti gadi dhaabbachuudha.
Abu Bakr Siddiiq (Rabbiin isarraa haa jaallatu) waa’ee istiqaama yommuu gaafatamu akkana jedhe.”Rabbitti homaa qindeessu dhiisudha.”
Umar ibn al-Khaxxaab akkana jedhe,”Istiqaama jechuun wanta itti ajajamte hojjachuu irratti gadi dhaabbachuu fi wanta dhowwamte irraa fagaachu itti fufuudha. Akka jallinna jeedalaa hin jallatin.”
Al-Hasan ni jedhe, “ajaja Rabbii irratti gadi dhaabbadhaa, Isaaf ajajamaa, Rabbiin faallessu irraa fagaadhaa.”
Rabbiin (subhaanahu wa ta’aala) warroota istiqaama (gadi dhaabbannaa) qaban haala kanaan mindaa isaanii ibse:
“Dhugumatti, isaan “Gooftaan keenya Allaah dha” jedhanii, ergasii achirratti gadi dhaabbatan, (yeroo isaan du’an) Malaaykonni isaan irratti bubbu’uun “Hin sodaatinaa, hin gaddinaas; Jannata waadaa isiniif galameen gammadaa. Nuti jiruu duniyaa keessatti hiriyyoota fi gargaartoota keessan turre; Aakhirattis akkasuma. Isiniif ishee (Jannata) keessa waan lubbuun teessan feetutu jira. Isiniif ishee keessa waan barbaaddantu jira. Affeerraa Rabbii Araaramaa, Rahmata godhaa ta’ee irraayyi.” (isaaniin jedhu)” Suuratu Fussilat 41:30-32
“Isaan “Gooftaan keenya Allaah dha” jedhanii ergasii san irratti gadi dhaabbatan, sodaan isaan irra hin jiru; isaan hin gaddanis. Isaan sun warra jannataati; ishee keessa yeroo hundaa jiraatu. (Kuni) mindaa waan dalagaa turaniif (isaanii kennamuudha).” (Suuratu Al-Ahqaaf 46:13-14)
Asirraa namni tokko wanti hubatu, nama sirnaan amanee fi san irratti gadi dhaabbateef mindaan kennamu baay’eedha. Isaan keessaa: (1) Gargaarsa malaykoota addunyaa fi Aakhiratti qabaachu; (2) yeroo du’aa dhiphinnaa fi daraara san keessaa baasuf Malaykoonni gammachisan itti dhufuu;(3) Namtichi gara Jannataa wanta lubbuun isaa feetu keessa jirutti qajeelfama; (4) Namoonni istiqaama qaban yeroo hundaa Jannata keessa jiraatu; (5) Rabbiin isaanitti gammada, qananii Isaas isaanitti roobsa.
Hojiiwwan sanniin yommuu hojjatan wanta hayyamamaa ta’etti of daangessu ykn madaallamaa ta’uu.
Beekumsa bu’uura godhatanii hojjachuu (gocha hojjatan san beekumsa amantii waliin hojjachuu)
Akkuma ajajamanitti hojii san hojjachuu. Jecha biraatin Sunnaah Ergamaa Rabbii (SAW) hordofuudha.
Salaafonni yeroo baay’ee wantoota lamaan kanniin ni kaasu. Isaanis hojii keessatti madaalamaa ta’uu fi sunnah Ergamaa Rabbii (SAW) hordofuudha. Sheyxaanni qalbii gabrichaa fuunfachuun ni qora (mokkora). Sheyxaanni hasaasa badaa gosa lama qaba. Takkaa dadhabaa akka ta’uu nama san kakaasa takkaa immoo daangaa akka darbu itti kakaasa. Yoo sheyxaanni nama sunnaah sirritti hordofu arge, daangaa akka darbu itti kakaasa. Wanta Ergamaan Rabbii (SAW) hin hojjanne hojjata, garuu hojii gaarii dabalataa hojjataa akka jirutti yaada. Namtichi akkana ofiin jedha, “kuni hojii gaggaarii ibaadati. Kanaafu, dabalataan hojjachuun ykn tarkaanfi cimaa fudhachuun hojii gaarii fi ibaadadha.” Haala kanaan sheyxaanni namoota baay’ee karaa irraa jallisee jira. Namoota baay’ee bid’atti kan geesse kana. Fakkeenyaf, Moolida yommuu kabajan, sheyxaanni ‘Kuni Jaalala Ergamaa Rabbii argisiisuuf malee wanta biraati miti.’jechuun isaanitti hasaasa. Moolinni Ergamaan Rabbiis (SAW) ta’ee sahaabonni isaa kan hin hojjanne ykn hin kabajne ta’ee osoo jiru. Ammas sheyxaanni hirribaa fi boqonnaa malee hojii ibaada tokko akka hojjatu nama san taasisuun daangaa akka darbu godha. Namni kuni boodarra hojii san ni dhiisa ykn of dinqiisifachuun hojii of jalaa balleessa.
Karaan lammataa sheyxaanni namoota itti jallisuu, yoo nama san keessatti dadhabinnaa fi ceem’u arge, faallaa nama armaan olii akka deemu taasisa. Hayyamaa fi dhiifama shari’aa itti agarsiisuun hojii hojjatu qabu akka hin hojjanne isa taasisa. ‘Salaanni amantii keessaa nama hin baasu’ jechuun salaata dhiisu eegala. Sababoota adda addaa itti fiduun hojii baay’ee akka hin hojjanne isa taasisa. Karaan lamaan kunniin istiqaama kan faallessudha. Namni karaa istiqaama irra deemu madaallamaa ta’uu qaba. Humna isaati ol hojjachuu fi of dadhabsiisuun daangaa darbuu hin qabu akkasumas, wanta itti ajajame dhiisun hojii gaarii qisaasessu hin qabu. Rabbiin (Azza wa Jalla) ni jedha:
“Akkuma ajajamtetti gadi dhaabbadhu. Isaan si waliin tawbataniis (gadi haa dhaabbatan). Daangaas hin darbinaa. Dhugumatti Inni (Rabbiin) waan isin dalagdan Argaadha.” suuratu Huud 11:112
“Namni tokko dukkana gaflaatin ifa istiqaama dhaamsu hin qabu. Ifa dammaqiinsatiin daandii istiqaamaa ibsuu qaba.” jedha imaam ibn al-Qayyim
Furtuun istiqaamaa qalbiin namaa Daandii qajeelaa irratti gadi dhaabbachuu fi hordofuudha. Qalbiin Tawhiida irratti sirritti gadi dhaabbachuu qabdi. Sodaa Rabbii, jaalala Isaa fi kabaja Isaatiin tan guuttamte ta’uu qabdi. Yoo qalbiin tolte qaamoleen biroo ishii hordofuu. Imaam ibn Al-Qayyim namni istiqaama guutuu galmaan kan gahu yoo ulaagaaleen lama guuttamaniidha jedha. Tokko, namtichi nama ykn wanta hundaa caalchisee Rabbiin jaallachuu qaba. Kuni salphaa akka ta’etti odeessun hin ulfaatu garuu hojii irra oolchun garmalee ulfaata. Yommuu Rabbiin nama san qoru, dhugaan ifa ni baha.
Istiqaaman guutu ta’uuf ulaagan lammataa namtichi wanta shari’aan itti ajaje fi irraa dhowweef kabaja guddaa qabaachu qaba (wantoota itti ajajamee hojjachuu fi wantoota irraa dhowwame hundaa dhiisu qaba.) Kabajni guddaan kuni kan dhufu ajajamoota fi dhowwamoota sanniin Rabbii lafa godheef (murteessef) kabaja guddaa yoo qabaatedha. Namtichi yeroo hundaa seerota shari’aa eenyu akka kaa’e (tume) sammutti qabachuu qaba. Kuni qalbii keessatti hidda yoo qabate, kabaja sirrii seerota saniif kenna.”
“Dhugumatti gabrichi tokko jecha Rabbiin gammachiistu ni dubbata xiyyeefannoo osoo itti hin kenniin. Sababa saniin Rabbiin sadarkatti isa olkaasa. Dhugumatti gabrichi tokko jecha Rabbiin dallansiistu ni dubbata osoo xiyyeefannoo itti hin kenniin. Sababa saniin Jahannamitti darbama.” Sahih Al-Bukhaari
Gabaabumatti namni tokko istiqaama guutu qabaachuf, qalbii fi arraba isaa sirreessuf carraaqu qaba. Qalbii isaa tawhida qulqulluu irratti gadi dhaabuf tattaaffi addaan hin cinne taasisu qaba. Akkasumas, qaaman fi arrabaan wantoota itti ajajame hojjachuu fi wanta dhowwame irraa fagaachu qaba. Fakkeenyaf, salaata salaatu irratti gadi dhaabbachu qaba. Waa’een istiqaama asirratti kan dhaabbatu miti. In shaa Allaah, torbaan akkamitti istiqaama cimsuu akka dandeenyu ni ilaalla.
==> Rabbiin Nama Keeyrii Ramadaana Keessa Jirtu Mara Argatu Nu Taasis Amiiiiiiiiiiiiiiiiiiiin Yaa ALLAH
Ibsaa Jireenyaa-Lakk.1
Sab-qunnamtiin Dhiiraa fi Dubartiin Waliin Haasawu
Maqaalee Rabbii Keessaa Muraasa-Kutaa 2ffaa
Maqaalee Rabbii Keessaa Muraasa-Kutaa 1
Fuula Hangafaa

A.A, Ethiopia

Ishii 25 km

New Orthodox Mezmur Afaan Oromo (Akeekakee)

Tags: African Culture, African Studies, Indigenous people, Macha & Tulama Asociation, Oromia, Oromiyaa, Oromo Culture, Oromo People, Oromummaa, Waldaa Maccaa fi Tuulamaa
Saba Oromoo fi Sirna Gadaa (The history of the Oromo nation and the Gadaa System)

Courtesy of Takka Takka

Afuura Biyyaa
TV Oromiyaa
TVOMT : Maaltu Maal Tahe? Gaafiif Deebii Obboo Magarsaa Boonaa Waliin Goone
Ali Birra -Guitar- Maaltu Addaan Nu Baase
OMN Dhufaa Jira; Maaltu Isinitti Dhagayama?
Yaa Umaati Dhageefadhaa Waan Oromo goodhaa jiraan biyyaa oromo keesatii Afaan Oromo

scriptliyiz.immo

Waancaa Addunyaa 2018 eenyu akka mo'atu, tapha BBC News kanaan tilmaamaa - BBC News Afaan Oromoo
Waancaa Addunyaa 2018 eenyu akka mo'atu, tapha BBC News kanaan tilmaamaa
Waancaa Addunyaa Raashiyaa 2018 eenyu akka mo'atu sirriitti tilmaamuu dandeessuu? Marsaa jalqabaarraa eenyutu tara? Tilmaamaatii qoodaa.
Yoo filannoo biyyootaa argachuu dadhabdan, as cuqaasuun taphoota argadhaa.

New Oromo/Oromia Music – Kadijaa Haajii – Bilisuumaa Sabaa (2015)

Hospitaalli Ciroo tajaajila gahaa hin kennu jechuun jiraatonni komatan. - OMN
Qophii Addaa
Yaada Ummataa
Hospitaalli Ciroo tajaajila gahaa hin kennu jechuun jiraatonni komatan.
(HOSPITAALA CIROO, Oromiyaa, Wax.17, 2017) – Godina Harargee lixaa magaalaa Cirootti kan argamu Hospitaalli Ciroo, Namoota dhukkubsatanii yaalamuudhaf gara hospitaala kanaatti dhufaniif, tajaajilli waldhaansaa dhukkubsattootaf kennamaatiin jiru xiqqaa waan ta’eef hawaasni magaalaa kanaatiif kanneen gandoota baadiyaa naannaawa Cirootti argaman irraa yaalamuuf gara hospitaalichatti dhufan rakkoo jabduuf saaxilamneetiin jirra jechuudhan komii qaban dubbatani.
Akka jiraataan magaalaa Ciroo kan rakkoo kana dhiyeenyatti quba qabu tokko OMN tti himetti, Hospitaalli kun ogeeyyii fayyaa gahaa akka hin qabnee fi kutaa kaardii irraa kaasee hanga mana qorichaatti hanqinna ogeeyyotaatiin, dhukkubsattoonni dabaree hiriiraa osoo eeggatani miidhamaatiin akka jiran himan.
Namni tokko tajaajila yaalaa argachuuf kaardii muratee hiriira galuudhaan sa’aatii 7 oliif taa’ee dabaree akka eeggatu ibsee namni kuni, kutaa Qormaata fayyaa ykn laabiratoriittis ogeessi fayyaa ramadameetiin jiru nama tokko qofa waan ta’eef dhukkubsattoota keessummeessuuf haala rakkisaa keessa jira hospitaalli kun jechuudhan maddi keenya kun magaalaa Ciroo irraa eereera.
Namni kun itti dabaluun Manni qorichaa hospitaala kanaa dawaa gahaa waan hin qabneef hawaasni naannawa kanaa baasii guddadhaaf saaxilamuun riferiidhaan gara finfinnee fi Adaamatti deemuuf dirqamuun, baasii humnaa oliitiif saaxilamatiin akka jiranis ibseera.
